
Kurzer .Kurzer Umriß
der
ganzen
Geschichte,
Jon Erschaffung der Welt bis auf unsre Zeite«.
>^^ie heilige Schrist «nterricbtet uns , daß das
menschliche Geschlecht von einem Menschen an,
gesangen z es ist also zu vermuthen ; daß die erste
Welt bloß aus einzelnen Familien bestanden hat.
Der Vater war Regent, die Kinder waren die
Unterthanen.
Eben so wahrscheinlich isis , daß die Famk,
lien , aus Trägheit , aus Habsucht , aus allem ,
was Feindschaften zu erregen pflegt , einander von
Zeit zu Zeit angegriffen und Handel mit einan,
der gehabt , daß sich viele vereinigt haben , um
andern das Ihrige zu nehmen, und viele um sich
t« vertheidigen.
A «4
So bald mehrere Familien sich zusammen verei,
«igten , konnte das väterliche Anfthn nicht hin
reichenz denn es waren da viele Päter; und doch
war einer nöthig, der die andern zusammenhielt.
Der eine heißt Rönig , und dieses scheint der
Ursprung der Könige gewesen zu seyn.
Der erste König , von dem wir wissen , hat
Belüg geheissen. Der lebte mit seinem Volk i«
Aßyrien , einem sehr weit ensernten Land' in
Asten, in der Gegend, wo die Sonne aufgeht,
und wo nun die Türken und Perser wohnen.
Dieser Lews lebte ohngesehr 1 86 Iahre nach
der Sündfluth. Alles vorhergehende ist aus der
Heiligen Schrift bekannt.
tzr und seine Nachkommen und verschiedene
andepe regierten in diesem Lande ohngeführ 1600
Iahre so sort, bis auf einen König, welcher
AKygages hieß. Dieser hatte eine Tochter, Na,
mene Mandane. Im Traum kam's ihm ein,
mal vor, er setze einen grossen Baum aus dem
Schoost dieses Mädchens wachsen , der ganz
Asien überschattete. Seine Traumdeuler , auf
die man sehr viel damals hielt, weil man sich
mehr seinen Empsindungen,überließ ; Diese Traum,
dcuter legten das Gesicht so aus : das Mädchenwerde einen Sohn zur Welt bringen/ der Ma
ster von ganz Asien werden würde. Der schwache
. Astpgages erschrak darüber so sehr , daß er seine
Tochter einem unbedeutenden Mann auspersien
das nicht weit von Assyrien liegt, antraute.
Das Mädchen wurde schwanger, und gebahr ei
nen Sohn, welchen sie Cyrus nannte. Kaum
hatte der König dieses erfahren , so ließ er das
Kind vor sich bringen, nud gabs einem seiner
Hosseute , mit dem Besehl es zu tödten. Der
Mann hatte Mitleiden mit dem Kind ; anstatt
es zu tödten, gab ers einem Hirten, um es ir
gendwo in einen Wald zu legen , und da seinem
Schicksal zu überlassen. Der Hirte bracht es
seiner Frau. Die hatte zu der Zeit ihr Kind ver
rohren , und nahm also den kleinen Knaben gern
.zu sich. Cvruo wuchs indessen auf, und wurde
schön und stark. An einem Tag , als er mit andern
Kindern sviclte, sezren ihn die zu ihrem König.
Eins von den Kindern wollt' ihm nicht gehorchen ;
er machte wenig Umstände, und ließ ihm, als
König , Prügel geben. Das war ein verzärtel
ter, vornehmer Bube; der klagt' es seinem Va,
ter , und der Vater soderte vom Könige., daß er
den Cyrus, welchen man noch immer für einen
Hirten , Knaben ansah , bestrasen sollte. Der Kö
nig lkß ihn kommen. Cyrus stand unerschrocken
vor ihm, und sagte gerade zu : Er wäre zumKönige von den Buben erwählt worden, un>
hätte sich seines Rechts bedient. Der Muth des
Jungen , dessen Stolz , und einige Züge ,
die Astyages von seiner Tochter an ihm gewahr
wurde , machten den König aufmerksam. Er er
kundigte sich bey dem Hirten ; der gestand alles.
Die Zeit , in welcher der Hirte den Cvrus gesuu,
den zu haben angab , traf eben auf diejenige, da
der König den Sohn seiner Tochter hatte wollen
umbringen lassen. Er erkundigte sich weiter und
«fuhr das Uebrige. Indessen hatt' er den Cyrus
so lieb gewonnen , das er ihn nicht mehr zum
Tode verdammen konnte. Vielmehr schickte er
ihn seiner Tochter wieder, und begnügte sich
von dem Hofsnann , welcher den Besehl , das
Kind zu tödten , nicht vollzogen hatte , eine blu,
tiqe Rache zu nehmen. Er nahm dessen Kin
der , ließ sie tödten , zerhauen , und einige Stücke
pon ihnen kochen , die er dem Vater zu essen gab.
Dave« traute der König so viel auf seine Macht ,
daß er nach der Mahlzeit dem Hofmann alles
entdeckte, und ihm dabey sagte, dieses sey die
Strase seines Verbrechens. Der beleidigte Va,
ter verstellte seine Tuth , und schwieg ; aber so,
bald Cyrus, welcher von dem nichts wußte,
grösser geworden war , so erzählt' er ihm die bö,
sen Absichten seines Großvaters, reizte ihn, den.
selben vom Thron zu stossen, und sich seines Reichs
<u bemächtigen.7
Cyrus hatte sich bey seinem Volk in einiges An,
sehn gesezt. Kaum war er von der Grausamkeit
des Großvaters gegen ihn unterrichtet, so de,
dienet' er sich dieses Ansehns, nahm etliche hun,
dert Mann zu sich, und führte sie i« einen Wald ^
i« welchem er einen ganzen Tag lang sie aus allen
Kräften arbeiten ließ. Den solgenden Tag gab
er ihnen ein herrliches Mahl : am Abend fragte
er : was für ein Leben ihnen am liebsten wäre >
das gestrige , oder das heutige ? Sie antworteten
alle: das heutige. Gut! sagt' er, wenn ihr mir
solgen wollt , so sollt ihr immer leben, wie heute.
Darauf erzählte er ihnen das Unrecht, das er
von dem König erlitten hätte, und ermuntert sie,
nach Aßyrten ihm zu solgen. S>e versprachens
ihm alle. So gieng er mit ihnen sort. Astya-
ges erfuhr des Cyrus Unternehmung und brachte
gleichfalls seine Leute zusammen; war aber so
««besonnen, daß er eben den Hofmann zum An,
führer sezte , dessen Kinder er hatte tödten las.
sen. So bald dieser erschienen , gieng dieser mit
den Soldaten des Astyages zum seindlichen Kriegs,
Heer über, und machte den jungen Cyrus zum
Herrn vom ganzen Reiche.
CyruS unterwarf sich nach und nach ganz
Asien. Seine Kinder und Nachsolger erweiter
ten sein Reich noch mehr , verlohren dann u«>
A4wann einen Theil davon , blieben aber dock, im
mer sehr mächtig. Von Cyrus sieng die Persische
Monarchie an ; «ich! , als ob er und seine Nach
solger Herren der ganzen Welt gewesen wären,
sondern nur, weil sie die vornehmsten waren ^donn
während der Zeit hatten sich, zumal iü Europa ,
noch viele andere Reiche gebildet. Die betrncht,
lichsien darunter waren die Griechen und die
Römer.
Die Griechen, die uns auch nach der Seite
hinliegen, wo die Sonne aufgeht , obgleich et
was mehr nach der Seite, wo sie am Mittage
steht ; 'die Griechen hatten ewige Händel und
Kriege mit den Persern > den Nachsvtqern des,
Cyrus. Sie waren meist in kleine Königreiche
und Republiken getheilt , indessen , Wenns gegen
die Perser gicng , stunden sie anfangs immer ein,
ander bcn. Mit der Zeit wnrden sie aber auch
unter sich uneins , und vermuthltch hatten die
Perser sie zulezt überwunden > wäre'inity« der KeZ
kannte Alexander der Große gekommen.'' «'.l
^, .,
-,t
'?ü'-k
l
Alexander war König in einem Winen,Reiche>
welches den Griechen angränzte , und Makedonien
hieß Er und sein' Vater hatten nnmirwüHren,
Ven Sttei: mit dt« Griechen; aber die Furcht
bor den Persern ^und die Bestechungen nnd Lift
5 ödes Alexanders machkcn doch tt.dlich, daß sie
wieder mit ihm sich versühnten, und ihm so
gar , um die Perser zu bekriegen , ihre Mmee
anvertrauten.
Der Persische König, welcher damals herrschte ,
hiess Darius. Dieser halte unzählig viel Volt;
aber wollüstige, schwache Leme , die nicht ein
mal ihm getreu waren. Er selbst war ein weich,
licher König, der überall seine Weiber mit^m
Krieg herumführte. So ,machtcns seine Feld,
herren, seine HauvÜeute, seine Soldaten; die
ganze Armee. Sic rönnen sich gedenken, was das
für ein Zug war! Der König mit hundert tau,
send mio noch mehr Soldatenz und jeder von
ihnen mit seinen Weibern und Mädchen! Lcz,
here hatten wieder alle ihre gewöhnliche Geräth,
Aiaflen znm Putz und ;rr Bequemlichkeit bey
sich, eben so , wie die Manns- Personen» . D«
waren. goldne und silberne H«lme, goldne und
silberne Schilde , Wagen, Pnrvur, Mäntel, und,
aller Troß von Pracht und Weichlichkeit.
, Alexander der Große hatte nichts als seine,
Ätc getreue Soldaten , geübte Krieger, in eisernen
Waffe».s So klein sein Volk war, so wars doch
kein Wunder , daß er des Darius unzähliges , aber
ganz entnervtes Heer überall schlug. So erhielter über sie verschiedene wichtige Siege , und nur
zweymal war er in Gefahr , seinen grossen Ent,
zweck zu versehlen. Einmal Hey der Belagerung
einer Gtadt, da cr allein über die Mauer sprang,
und sickMnter die Feinde stürzte, und einmal,
da ihn eM, Krankheit übersiel , die sich in die
Länge ziehen/ und seinen Soldaten den Muth
benehmen wAHtz Aus der ersten Gefahr erret,
tcten ihn stins Freunde , aus der lezten sein Leib,
Arzt philippus, durch einen Trank, welchen
er ihm bereitete.
Dieser lezte Zufall ist be,
sonders um deswillen merkwürdig, weil Philip,
pus eben zu der Zeit, als er den Trank über,
reichte, bey dem Alexander als ein Verräther
angegeben wurde. Alexander glaubte , wie Rous,
stau, der Genser , fagt , zu sest an die Tugend,
um den Pilippus für einen Verräther zu halten ;
»der er war so erpicht auf Eroberung , daß er
lieber sterben, als seinen Weg nicht sortgehen
wollte ; er nahm den Becher , und trank, und
wurde gesund.
So bald er wieder hergestellt war , versolgt'
er seinen Sieg. Nach dem lezten Treffen mach,
ten gegen den unglücklichen Darms seine Freun.
de eine Verschwörung, und schlugen ihn todt.
Alexander war zu edel , solche Verrätherey zu be.
lohnen. Er versolgte die Schuldigen , und straftte sie, machte sich aber dabey zum Herrn vom
ganzen Persischen Reiche.
Als er das Reich im Bcsiz hatte , schien e«
ihm nicht grösser, als sein Macedonien. Wie
dieses ihm vorhin zu klein war , so wurd es nun
Persien auch. Er drang sori mit seiner Arm«
bis in Indien, wo er den porus besiegte, von
welchem sie vielleicht die bekannte Oper gesehen
haben. Endlich starb er jmig, und mitten unter
ftinen Slcgen.
Man bat ihn, sich einem Nachfolger zu er,
Wahlen. Es lag aber schon in seinem Charakter ,
olles Menschliche gering zu schäzen : darum hielt
er es nicht der Mühe werth. Auch mag er viel
leicht kemen gefunden haben, den er würdig ge,
achtet hätte nach ihm die unermeßlichen Reiche
zu regieren die er erobert halte.
Als er todt war thciltcn sich seine Feldherren
in seine Eroberungen , nud so entstanden viele neue
Könige und Reiche. Das geschahe ohngefähr zso
Jahre ehe Christus gebohrcn wurde.
Ehe Ale rander starb, waren die Grieche«
schon ziemlich n«mächtig. Nach seinem Tode
wurden ßes'nvch mehr. Die Römer hingegenwarm in ihrcm völligen Wachsthum. Die wohn,
ten, wie sie wissen, in Italien, eben in der
S^dt wo nun der Siz des Römischen Pad,
Oes ist. Mil Alexander hatten sie nie etwas zn thun.
Aber dn seine Generale das grosse Reich anheilt
halten, nnd unter sich nnd mit den griechischen
Städten immer in Streit waren , so suchte bald
der cme, bald der andere Hülse bey ihnen.
Rom stand damals unter keinem König;
sondern wurde von einem grossen Rath, unter der
Anführung von zwecn Consuln, regiert.
War ein Krieg , und die Römer kriegten fast
immer; so schickte der Rath einen Consnl mit
Soldaten ab; und die Soldaten waren anfäng
lich , so wie das ganze Volk, an harte rauhe
Lebensart acwvhnt, imd sehr tapser. Sic steti
gen einen Kricg nach dem andern an , weil fonst
ihre frene mnthigc Bürgerschaft in beständigen
Aufruhr , und innere Zwistiakciten gerieht , und
meist waren ihre Kriege glücklich. Man kann
sich leicht vorstellen , dasi bey diesen Gesinnungen
nichts erwünschter für sie war , als wenn eine
griechische Stadt , oder einer von Alexanders
Nachkommen ihren Beystcmd verlangte. Gleich
schickten sie an ihn Soldaten mit ihren Consnls ,
oder mit einem sonst gewählten Anführer. Dersiegte dann mchrenthcils , und mchrentheils maß/
ten sie sich das Land an , das sie erobert hatten ,
oder machten wenigstens den König , welchen sie
überwunden, sich zinsbar. Ans die Weist wur
den sie binnen einigen hunderl Iahren , nach dem
Alexander, Herren von allem, was die Griechen
zuvor besessen , und von einem grossen Thcil der
Reiche, die Alexander erobert hatte.
. ,
.
, '.
,
.5
Die Feldherren, die so grosse Armeen geführt,
solche Thaien gethan, der Republik so viele Ero
berungen verschafft hatten , soltten , nach den
Grundgesezen des Volks , wenn ihr Amt verrichtet
war, heimkehren, und so lang im Privatslande
leben, wie andere Bürger, bis der Rath und das
Volk sie wieder zu Consuln, oder Feldherren er,
wehlen würde: Im Anfange geschah dieses auch;
aber nach und nach, da sie .reicher, wollüstiger,
stolzer wurden, da wollten die Herren ihr einma
liges Ansehen nicht mehr , nach Willkühr des
Volks, ablegen. Einige hatten sich die Armee zu
Freunden gemacht, indem sie die Soldaten berei,
chert , oder ihnen alle Gelegenheit zum Vergnü,.
gen oder zu guten Tagen gegeben; andere hatten
sich die Gunst der Fremden erworben, welchen sie
zur Hülse gesandl worden waren, oder sie halten
selbst die Besiegten für sich einzunehmen gewußt ,
und ihnen so viel Gewalt gelassen, als sie brauch,ten, um ihnen beyzustehen. Da siengen die Co«
suls und Feldherren an , sich dem Gehorsam gegen
die Republik zu enziehen. Wollte man sie zwin.
gen , so waren entweder ihre Freunde dagegen ,
und besänftigten das Volk, oder es war keine Ar,
mee zu Haus. Auf die Art haben , nach Alexan,
ders Tode, sich die Römer zwar das ganze Grie
chenland und beynahe ganz Asien unterworsen:
ab« zugleich fast ihre Freuheit verloren, und ge
sehen, wie ibre eigene Miidürger ihnen über das
Haupt wuchsen. Freylich halt' es mit dem Tod'
eines solchen Mannes gemeiniglich ein Ende; je
doch kamen immer andere nach, und endlich stand
Cäsar auf, und machte sich selbst zum Herrn von
Rom, und von allen den Reichen und Landern,
welche die Römer ehedem erobert hatten.
Cäsar war von der Stadt Rom abgeschickt
worden, unser Deutschland und das benachbarte
Frankreich, England und die Schweiz unter ihre
Bottmäßigkeit zu bringen ; indeß andre ihrer Feld,
herren Griechenland und die von Alexander ver,
lassene Reiche bezwangen. Cäsar war ziemlich
glücklich in seinen Eroberungen, zumal in Frank
reich, welches damals Gallien hieß. Sein Glück,
und die Feindschaft einiger Römer, worunter son
derlich einer mit Namen pompejus war, zogen
ihm den Neid de? römischen Raths und des Volkszu. Der siegende Cäsar verlangte das Cottsulatz
Pompetus und der Senat befahlen ihm, selbst,
ohne Armee zu kommen, und darum zu bitten.
Er wollte die Armee nicht zurücklassen , aus Furcht
vor dem Pompcjus ; und zog also mit ihr nach
Italien. Man ftzte ihm eine Gränze , worüber
er die Armee nicht führen sollte. Cäsar verachtete
dielen Besehl des Senats, und gieng gerade sort
bis nach Rom, wohin er sich leicht durch einige
von Pornpejus gesezte wenige Truppen durchschlug.
Pompejus entwich mit der Hauptarmee. Cäsar
folgte ihm nach, bis er ihn gänzlich besiegte. Die
vornehmsten und besten hielten Stand ; die
andern flohen. Pompeius selber suchte sich nach
Egypten zu flüchten, wuro' aber, auf Veranstal
tung des dortigen Hofs , ermordet. Einigen von
ihnen wird der Tod dieses grossen Mannes aus
dem Trauerspiel des Corneille bekannt seyn. Cä,
sar kehrte nach Haus zurück. Noch war aber nicht
alles gethan. Cato, der ernste Weise, konnte sich
ihm nicht unterwersen. Cato floh nach Afrika ,
und sammelte dort ein kleines Heer. Cäsar gieng
ihm nach, schlug einen Theil seines Heers, und
war im Begriff, auch ihn zu überfallen. Cato fah
nun, daß er sich ihm vergebens widersezen würde;
seine grosse Seele mochte aber den Gedanken, un,
ter Cäsar zu stehen, nicht ertragen. In der Ver,
jweiflung erstach er sich, und ließ Cäsarn alles über.Das ist der Catd, von welchem Adisson das edle
Trauerspiel schrieb , das in England so freudig
ausgenommen , in Deutschland so schlecht über,
fczt n orden , und dennoch auf unsern Buhnen
gefallen hat.
' C«sar überlebte nicl't lange den Cato. Kaum
hatt',er in Rom , nach seiner Zurückkunft, etliche
Iahre regiert, so wind' er von einigen Römern
im Nathhause mit fünf nnd vierzig Wunden er,
stocken. Shakcspear hat über dessen Tod uns ein
Trauerspiel hinterlassen. Eins von Voltaire, glci,
chen Inhalts , pflegen unsere Schauspieler auf,
zuführen.
?
" . ' '
. , >
? Nach Casars Tod gelang es dem August, daß
xr sich deo Reichs bemachti re. Unter ihm wurde
Christus gcboren. Auf den August folgten cmdre;
und seit der Ze,t stund einige 100 Iahre Rom un
ter Königen , die alle den Beimamcn Cäsar hat,
ten, woraus man nachher Rayser machte.
Das Römische Reich zersiel unter diesen mch.
rentheils schlechten Herren. Etliche hundert Jah
re darnach wuro' es gar vertheill. Ein Kaysee
sezte sich in Constantinopel, und wurde Herr der .
morgenländischen Provinzen; Einer blieb in Rom,
und regierte die abendländischen. Jene erhieltcy
sich,sich, bis die Türken und Sarazenen sie vertilgten;
den Römischen aber wurde viel eher durch die Ein,
fälle der Deutschen ein Ende gemacht.
Die Deutschen nemlich hatten die Gewohnheit,
von Zeit zu Zeit, entweder ihre junge Mannschaft
sortzuschicken, sich andere Wohnungen zu suchen,
oder selbst ihre Wohnungen zu verändern. Ihre
Absicht war schon einigemal auf Rom gerichtet
gewesen; aber, so lange die Römer noch Männer
waren, gelangs ihnen nicht. Erst zu der Zeit,
als sie unter den Kaysern ansiengen schlecht zu wer,
den , erst da bekamen sie Hoffnung , sich in Ita
lien zu sezen. In der That kostete es ihnen we,
«ige Mühe. Die Kayser erhielten kaum noch Rom,
das inzwischen die christliche Religion angenom
men hatte, und wo der nachmals zum Padst ge,
wordene oberste Bischoff sich aufhielt.
Viele Deutsche blieben indessen noch zurück. Un-
ter diesen hat besonders ein Volk sich berühmt ge,
macht, das sich die Franken nannte. Die ware«
über den Rhein gegangen, und hatten sich nach
und nach fast ganz Gallien, welches von ihnen den
Namen Frankreich bekam, unterworfen. Sie
wurden auch von Königen beherrscht. Die ersten
dieser Könige waren Männer; ihre Nachsolget
genossen, wie's zu gehen pflegt, ruhig, was >en<
Schl. kl. S. 2. T.
AkS
.
^
gewonnen hatten , und wurden endlich so schlecht,
daß ein Maire oder Oberhofmeister den lezten
vom Throne stieß, und selbst regierte. Der Sohn
von diesem, Carl der Grosse, bracht' es noch wei,
ter, und war so glücklich, daß, bey Gelegenheit
einer gegen den Pabst entstandenen Empörung,
dieser ihn zum Kayser krönte.
Carl bezwang noch andere deutsche Völker,
und besaß von unserm jezigen Deutschland einen
grossen Theil , besaß ganz Frankreich , und bey,
nahe Italien.
Der einzig übrig gebliebene Sohn dleses Carls,
Ludwig der Fromme, war ein schwacher Herr; der
theilte sein Reich unter seine Kinder.
Die Kayserkrone wurde nachher, weil man
glaubte , sie gehöre zu Italien , unter dem Enkel
dieses Ludwigs, welcher Carl hieß, und den Zuna,
men der Dicke bekam , nebst Italien mit Deutsch,
land verbunden; und obgleich lange hernach die
Deutschen, Italien und ihre Rechte auf Rom ver,
loren , so blieb die Kayserwürde dennoch seit der
Zeit bey den deutschen Königen. Die Geschichte
des römischen Kayserthums, und die deutsche
Geschichte machen von der Zeit an Eine G>
schichte aus.n
Unter diesen Kaysern waren alle die Fürsten
und Grasen , deren Geschlechter grossentheils bis
auf uns gekommen sind, nur ihre Hofbediente und
Statthalter. Für ihre Dienste wurden sie gemei
niglich mit dem Bestie von Land und Leuten be
lohnt. Ihre Dienste bestunden hauptsächlich dar
inn , daß sie dem Kayser , wenn er in Krieg gieng,
Soldaten halten und zuführen mußten. Noch und
nach entdeckte man, daß, bey solcher Einrichtung,
des Kaysers Armeen nicht zum besten versorgt wa,
ren. Die Herren kamen nur, wann sie wollten;
und wann sie nicht wollten, und der Kauser sie zu
zwingen dachte , so hatte dieser einen Freund , je
ner einen Bruder , ein anderer einen Vetter , die
standen ihnen bey , und zogen , anstatt dem Kayser
Soldaten zu schicken , lieber selbst gegen ihn zu
Felde. So giengs dem Kayser ; so giengs auch
oft den Fürsten mit ihren Leuten. Da wurden,
fast allgemein, gewisse beständige Soldaten einge
führt , die von jedem Kayser und Fürsten «Wen
gen ; und die deutschen Fürsten und der Kayser
wurden eins , daß in keinem Falle Soldaten ge
fordert werden könnten, als wenn der gröste Tyeil
der Fürsten sie bewilligte. Natürlicher Weise mußte
dieses die Fürsten noch unabhängiger machen.
Es kam noch hinzu, daß vor einigen hundert
Iahren Luther grosse Veränderungen in der seit
B 2Christus Zcitcn fthr zerfallenen christlichen Kirche
vorschlug. Ein Thcil der Fürsten wollte seine Vor,
schlage im deutschen Reiche angenommen sehen,
ein Theil nicht. Der damalige Kavier war auf
dieser Seite; und da entstand der lange drevßig,
jährige Krieg, welchen im Iahr 1648 ein Friede
beschloß , worinn den deutschen Fürsten ihre lan
desherrlichen Rechte bestätigt wurden. In dieser
Verfassung stehen sie noch.
In der langen Zeit von 90« Iahren, seit Carls
des Grossen Tod , sind viele andere um uns her,
um liegende Reiche theils entstanden, theils mit
in die deutsche Geschichte verwickelt worden. Ie,
des von diesen hat aber seine eigene Geschichte ,
welche besonders vorgetragen werden muß.
Von Belus Zeiten bis auf die jezigen entstan,
den auch viele Reiche von der Art ; einige merk
würdig, andere nicht. Es wird ihnen angenehm
seyn, alle nach und nach kennen zulernen; aber,
um sie nicht zu verwirren, haben sie einen Faden
nöthig, an welchen sie alle diese Geschichten an
knüpsen. Diesen Faden habe ich ihnen vorgelegt.
Sie dürsen nur die wenigen Hauptbcgebenheiteil
im Zusammenhang fassen: wie 170« und etliche
Jahre nach Erschaffung der Welt das erste Hauvt,
reich Assyrien von Selus gestiftet worden ; wieungesehr i6«o Jahre nachher Cyrus diesem ei«
Ende gemacht, und das zweyte Hauptreich der
Perstr gestiftet; wie nach ungesehr 2«« Iahren
Alexander der Grosse das persische Hauptreich zer,
störet, und unter seine Nachsolger getheilt; wie
nicht gar z«c> Iahre nachher Cäsar, der sich zum
Herrn von Rom aufgeworsen , wieder alles zu
sammen gebracht; wie nach ihm wieder alles zer,
fallen , und 800 und etliche Jahre darauf Carl
der Grosse einen ansehnlichen Theil unter sich ver
einigt; wie auch dieser Theil nach ihm zerfallen;
und sett dem, in einem Zeitraum von mehr als
yao Iahren, kein Hauptreich empor gekommen
ist; sondern viele einzelne, unter welchen dai
deutsche Reich nicht das vornehmste, uns aber,
die wir darinn wohnen , ein Hauptreich ist.
Ich werde ihnen , in der Folge meiner Ge,
schichte, diegrossen Lücken ausfüllen, diezwischen
dieser Entstehung und diesem Zerfall der Haupt
reiche liegen. Sie sehen also , daß ich ihnen
1) die assyrische Gerichte, 2) die persische,
z) die römische, und 4) die deutsche erzählen
muß. Wenn dieses geschehen ist, so will ich die
griechische, und die von den uns am meisten
angehenden Staaten nachholen. Um die übrigen
werde ich mich und sie wenig bekümmern. Aber
dann will ich ihnen die besondere Lebensgeschichtealle« der grossen Menschen erzählen , woran ihnen
gelegen seyn kann, und so weit ihnen daran gele,
gen ist. Erst alsdenn werden sie im Stande seyn,
jeden an seine gehörige Stelle zu sezen , und kommt
dann und wann einer vor, aus einer Nation, de
ren Geschichte ich nicht für würdig genug hielt, sie
ausführlich zu schreiben; so werde ich in dessen Le,
ben das Vorhergehende und Nachsolgende kürzlich
ergänzen.
Ich hoffe, sie bemerken den Faden, welcher
durch die ganze Geschichte durchläuft, und den ich
in diesem Umriß ihnen anzeigte. Immer werde
ich sie darauf zurückweisen ; und da wird es ihnen
wenige Kühe kosten, alle die Geschichten in ihrem
Gedächtniß eben so zu ordnen, wie sie wörtlich in
der Welt zusammenhangen. Alles ist nur Ent,
stehung und Untergang der grossen Hauptrciche,
wovon sich jederzeit eins nach dem Untergange des
andern empor geschwungen hat.Aßyrische
Geschichte.
V5s ist sehr begreiflich , daß unsre Kenntniß von
der alten Geschichte vor der Sündstuth, das aus,
genommen, was die heilige Schrift davon erzählt,
sehr gering und unzuverläßig seyn müsse. Zwar
ist allerley von den Begebenheiten vor der Sünd,
fiuth geschrieben und erzählt worden, und man
hat so gar manche sehr mühsame Untersuchungen
von der Gelehrsamkeit Adams und seiner Nach,
kommen angestellt ; allein sie sind zu ungegründet,
«ls daß man ihnen glauben könnte.
Die Geschichte fängt an am wahrscheinlichsten
zu werden nach der Sündfluth. Als Noa gestor
ben war , zogen seine Kinder und seine Familie
von einander. Der eine Sohn Cham scheint in
die Gegend von Assyrien gekommen zu seyn. Des,
sen Sohn war Chus ; und dessen Sohn , welchen
die heilige Schrift Nimrod nennt, war eben der
Belus, den ich ihnen in dem Umriß der Geschichte
für den Stifter des assyrischen Reichs angab.
Nimrod oder Belus, heißt es in der heiligen
Schrift, war ein grosser Jäger. Eh' ein Land ge,
B 4«4
nug angebaut und bevölkert ist, bleiben viele Pia,
ze, Wälder und Weiden öde. Es ist natürlich,
daß sich das Wild , und die in dem hcissen Hirn-
melsstrich sehr häusigen Löwen und andere Raub,
thiere an solche Orte hinziehen. Um sich zu ver
teidigen , mußten die Menschen fast alle Iäger
seyn, und noch sind in Amerika, bey den soge
nannten Wilden , und in Afrika die meisten Men,
schen fast immer mit der Iagd beschäftigt , wie
es unsere Vorväter in Deutschland und den an,
dern nördlichen Ländern, zu Hermanns und Os,
sians Zeiten , und früher, auch waren. Nöthigt
sie die Vertheidigung nicht dazu, so zwingt sie der
Hunger ; denn wenn sie das Feld nicht bauen, kei,
nen Vorrath auf den Winker haben ; was bleibt
ihnen anders übrig, als die Iagd.
Die Geschicklichkeit des Belus in der Iagerey
«nd sein Much waren nothwendig der Nation sehr
wichtig, und gaben ihm nicht allein grosses Anse,
hen und Vertrauen, sondern, da mehrentheils die
Jagd Truppweise geschehen mußte, eine Art von
Oberherrschaft, die er durch Anlegung verschiede,
ner Städte, wohin er das Volk zur Versicherung
gegen das Wild einlagerte , noch vermehrte. Die
heil. Schrift zählt fünf Städte, die er angelegt,
unter welchen Babylon die berühmteste ist. Das
ist eben das Babylon, wo der grosse Thurm errich,tet werden sollte, und welches vielleicht, nach der
Zerstörung des Thurms , wieder verlassen , und
endlich neu erbaut worden ist. Wenigstens schrei,
ben viele die Erbauung dieser Stadt den Nach
kommen dieses Belus zu.
Belus grosse Unternehmungen und die Aus,
breitung seines Reichs fanden vermuthlich bey an,
dem benachbarten Völkern Widerstand; denn die
Enkel des Noa, von Sem, wohnten um ihn her.
um. Von diesen wissen wir wenig mehr ; weil sie
nichts unternahmen ; sondern in ihrer Stille so
sortlebten , bis sie Belus sich unterwersen wollte.
Da stellten sie zwar sich zur Gegenwehr; allein er
überwältigte sie bald, und wurde Herr von einem
ziemlich grossen Lande, welches vielleicht schon zu
der Zeit, von einem Sohne Sems, Namens As,
für, mag Assyrien geheissen haben. Nach diese,,
Thaten starb Belus , der also der Stifter des As
syrischen Reichs gewesen ist; ungesehr 2200 Iah
re vor Christi Geburt, und beynahe 2«» Iahre
vor dem Abraham.
Er hatte einen Sohn, der hieß Ninus. So
mnthig und so glücklich , wie sein Vater , blieb
er König des unter ihm schon ziemlich zahlreichen
Volks. Er sezte die Eroberungen seines Vaters
fort , und erstreckte sein Reich weit hinaus , gegenden Aufgang der Sonne , und gegen Mittag.
Nach seiner Rückkunft baute auch er eine Stadt,
die er nach seinem Namen Ninive nannte. Die
Stadt soll beynahe 7 Meilen lang und 4 Meilen
breit gewesen seyn , und wenigstens etliche zwan,
ig Meilen im Umkreise gehabt haben. Das ist
eben die Stadt, wo nachher Ionas hingeschicke
wurde, Busse zu predigen.
So bald der Bau geendigt war , sieng er seine
Eroberungen wieder an, und drang noch tieser
ins Land , gegen Aufgang der Sonne , zu einer
Stadt, die Baktra hieß. Da lernte er ein vor,
tresliches Weib kennen , das Semiramis genannt
wurde , und mit einem seiner Hofbedicnten ver,
heurathet war. Man macht sie zur Tochter einer
Göttin, und sie soll in ihrer Iugend von den Tau
ben gespeist worden styn. Das Weib gab ihm
einen Anschlag, wie er die Stadt, deren Belage
rung ihn sehr aufhielt, bezwingen könnte. Der
Anschlag hatte seine Würkung, und die Freude
über den Sieg, und der Semiramis ihre Schön,
heit, rissen ihn dermassen hin, daß er sie von ih,
ren Manne mit ,den heftigsten Drohungen ver,
langte. Der arme Mann , welcher die Semira
mis ausserordentlich liebte , konnte nicht den Ge
danken ertragen, sein Weib dem König so hinzu
geben; und, weil dieser ihm d« Augen auszureis,2?
sen drohte , bracht' er sich um. Die junge Witt,
we und der König verheuratheten sich nun ohne
Umstände. Er zeugte mit ihr einen Sohn , den
sie Ninyas hiessen, und starb nicht lange darnach,
SI22 Iahre vor Christi Geburt.
Semiramis war ein Weib mit einer mannli,
chen Seele. Sie hatte ungern ihrem Manne ge,
horcht, und sollte nun sich von ihrem Sohne ge,
bieten lassen. Das empörte siez und doch konnte
sie nicht hoffen, daß ihr muthiges, kriegerisches
Volk einem Weibe sich unterwersen würde. In,
dessen fand sie unter den Freunden ihres Manns
einige Vertraute, mit welchen sie beschloß, sich
für den Ninyas auszugeben. Sie war so groß,
wie er, hatte beynahe den Wuchs, das Gesicht,
und die männliche Stimme des Ninyas , welcher
noch im Iünglingsalter war. Um das Volk noch
leichter zu hintergehen , führte sie eine Tracht ein,
welche die Arme, Füsse, Brust und Haare bedeck,
te, und vermuthlich eben die gewesen seyn mag,
die bis jezt in den meisten Morgenländern gewöhn
lich ist. In dieser Tracht wurde sie dem Volke,
statt des Ninyas, vorgestellt. Den Iüngling ver,
steckte man unter die Weiber und Mädchen , wo
er sich ganz wohl befand, und das Volk wurde
betrogen, oder ließ sich gern betrügen, und ge
horchte ihr, wie zuvor ihrem Gemahl.D«S erste, was sie that, war die Herstellung
und Äusserung von Babylon. Diese , vermuth,
lich, wegen des verunglückten Ttnumbau's ver
lassene Stadt lag in einer fruchtbaren Ebene ;
sie war ganz viereckigt und jede Seite mehr
als sechs Meilen lang. Es ist unbeschreiblich,
was man alles von der Pracht dieser Stadt er
zählt; man sollte die Erzählung für ein Feen,
mährchen halten.
Auf jeder Seite stunden 25 Thorc von Erzt ,
welche lauter gerade Strassen öffneten. Die
Häuser hatten jedes um sich ihre Gärten und
Felder. Mitten durch die Stadt li^f ein Aem deS
Euphrats , eines bekannten Flusses , dessen sckon
die heil. Schrift erwähnt. Der Arm war imt
einer hohen Mauer auf beyden Seiren eingefaßt,
und jede Seile hatte wieder 25 Thore, woran
die Strassen glänzten. Aus den Thoren stieg
man einige Treppen hinunter, um in Schiffen
über den Fluß zu sezcn, über welchen auch, mit,
ten in der Stadt, eine Brücke gebauct war.
Der Hauptfluß selber war in einen hohen
Damm eingeschlossen und zwey Wasserleitungen
daraus gegraben, um, wann er überlief, das
Wasser vom Lande abzuleiten. Ausser dicsem
nahm ein grosser Behälter bey dem Bau der
Brücke und des Damms , den ganzen Fluß auf,29
und zog, bey nachherigen Ueberschwemmungen
ebenfalls das überflüßige Wasser in sich , welches
dann in unzähligen kleinen Kanälen, während
der Dürre, das Land beseuchtete.
An jedem Ende cm eben erwähnter Brücke
stand ein Pallast , ein alter gegen Morgen , ge,
gen Abend ein neuer; beyde von unglaublicher
Pracht. Jeder von diefen hatte seine Gärten
mit Terrassen 5 die auf grossen Gewölben sich
übereinander erhoben, und worauf so viele Erde
lag , daß die größten Bäume darinn wurzeln
konnten.
,
Man ermüdet unter der Erzählung aller Herr,
lichkciten dieser Gärten , die zu den sicbcn Wun,
derwerken der Welt gerechnet werden ; rnd doch,
was sind sie' gegen den Garten des Alcinous wel
chen Homer so naif und innig erhaben be
schreibt? — Vor dem Hose, fagt der Dichter,
hatte Alcinous einen Garlen , vier Morgen groß ,
rings um mir einer Hecke eingefaßt. Da stun,
den grosse grünende Bäume, Bim, Pflaumen,
Acpsel, süsse Feigen und grünende Ochlbäu.
me. Die tragen immer Früchte, im Sommer
und Winter , unaufhörlich. Immer weht da der
West, und treibt Blüthcn an etnem, zeitigt «m
andern. Birn reisen nach Birn, Aepsel nachAepfeln, dann Trauben nach Traubett, und Fei,
gen nach Feigen. Auch ist da ein fruchtbare«
Weinberg angelegt. Da kocht' die Sonn' aus
der einen Seit' , an einem weiten sonnigten Plaze ,
die Trauben ; aus der andern wird schon geherb,
stet; auf der dritten wird der Most getretten;
dorn sind die Beeren noch hart, neben an blü,
hen sie, und anderwarts fangen sie an weich zu
werden. Noch anderswo liegen in ebenen Rei,
hen, kleine Blumenbette, die nie verblühen.
Mitten im Garten sind zwo Quellen , eine fließt
durch den Garten, die andere ist in den Hof
geleitet, an das Haus wo j>ie Leute der Stadt
ihr Wasser schöpsen. — Gewiß ! Babylons Gär,
ten mögen so herrlich styn , als man will; ich
möchte lieber im Garten des Alcinous wohnen.
Aber Semiramis baute nur , um bewundert
zu werden.
Homer fühlte, wie wenig das
ist ! — Doch that Semiramis nicht alles allein.
Ihre Nachsolger verzierten Babylsn immer noch
mehr.
Nachdem sie den Bau angeordnet , reiste sie
t» ihrem Land herum, und verschafce auch an
dern Städten alle Bequemlichkeiten und allen
Glanz den ihre zur Pracht geneigte weibliche
Einbildnngskraft , reich an Ersindung , ihr eingab.Sie suchte zugleich , die Gemüther des Volks
an sich zu ziehen , und zu ersorschen. Auch sand
sie diese so geneigt, fand sich unter dem Namen
ihres Sohnes überall so geliebt , daß sie endlich
die Maske abzulegen wagte.
Sie berief auf einen Tag die Vornehmsten
des Volks in den Tempel. Als sie versammlet
waren , trat sie auf, nnd endecktc ihnen , daß sie
die Wittwe des vorigen Königs, und nicht dessen
Sohn Ninyas wäre. Ihr liebt mich , rief sie ,
und verehrt mich. Wenn der Name das macht;
so wißt ihr nun , daß ich nicht Ninyas heisse ,
sondern Semiramis. Machts das Geschlecht;
ft> wißt ihr , daß ich kein Mann , sondern ei»
Weib bin. Machens aber die Thaten, so bin ichs
immer, die sie gethan hat, ich mag heissen nnd
seyn , wer ich will! — Diejenigen, die nicht
vom Geheimniß waren, erstaunten ; aber sie fühl,
ten doch ihren ganzen Werth , nnd alle riesen sie
einmüthig zur Königinn aus. Von der Zeit am
verhehlte sie nicht mehr ihr Geschlecht ; aber ihr
Volk blieb ihr nicht weniger getreu,. und ließ ihr
so viel Gewalt über sich, daß sie einmal fast mit
ihrer blossen Gegenwart einen gefährlichen Auf
ruhr stillte. Sie faß eben, und ließ ihre Haare
flechten , als man ihr den Aufruhr anzeigte. Mit
dem halb fliegenden Haare stürzte sie unter dieAufruhrer, und gebot Stille. Alles gehorchte.
Sie hörte die Ursache der Empörung , schafte
den Beleidigten Recht , und gieng nicht eher vom
Plaze, bis alles besänftigt war.
Sie vermehrte ihr Ansehen durch Eroberungen.
Schon zu ihrcs Mannes Zeiten, hatte sie gezeigt,
daß sie den Krieg nicht tcheute. Nun zog die
Königinn selber aus, an der Svize ihres Heers ,
und eroberte Ethiopien , einen grossen Strich
Landes gegen Mittag , mit unglaublichem Muth
und Glück. Sie wollte noch weiter, und auch
Indien das ihr mehr gegen Morgen lag, sich
unterwersen. Darum gieng sie mit einer unzäh,
liehen Armee bis zu den Usern des Indus , wel,
cher die Gränze zwischen Indien und ihrem Reiche
bestimmte. Die Asiatischen Indianer, oder Ostin,
dier waren auf der andern Seite gelagert. Sie
fühlte die ganze Schwierigkeit, über den gros
sen Fluß zu kommen ; ließ aber sich durch nichts
erschrecken. Ihr Heer wurd' in kleine Barken ge,
sezt; und so griff sie die Indianer muthig an.
Benm ersten Angriffe gelung es ihr. Viele hun.
dert seindliche Barken wurden versenkt , und die
Indianer verlicssen das User. Ihr Muth wuchs ;
sie ließ eine Brücke über den Indus schlagen z
drang tieser ins Land, und hoste, den Krieg mit
einem Hauptreffen zu endigen. Die Indianer
hattenHatten sich indessen wieder versammelt , und nnn
stunden die beyden Armeen auf dem Trocknen
gegen einander. Die Indianer hatten eine Hülse ,
die Semiramis nicht hatte. An der Fronte des
Indianischen Heers war eine Reihe von Elevhan,
ten , welche nicht allein auf ihren Rücken gayze
Thürme voll Krieger trugen , sondern auch tyit
ihrem Rüssel und mit ihren Füssen alles zerschlu,
gen , was sie erreichen konnten. Wurden diese
Thiere gereizt , so nahm ihre Wuth und Kryft
noch mehr zu. Die Pserde wurden bey ihrem An,
blicke scheu , und die Menschen selbst vermochten
ihn nicht zu ertragen. Semir<Zmis kannte die
Uebermacht der Indianer in diesem Stücke. Sie
wollte ihnen etwas ähnliches entgegenstellen , und
nahm Cameele, mit Häuten in Gestalt der lAe-
phanten bedeckt , und beladen mit' gewafneten
Männern. Der Einfall war unglücklich. Die In
dianer erschraken Anfangs über diese Maschinen,
die sie für würkliche Elcphanten hielten. Da sie
aber durch einen Ueberläufer erfuhren, was es
wäre , giengen sie tapser darauf los. Der erste
Anfall machte die Cameele scheu ; sie stürzten zjn,
rück , und brachten ihr ganzes Heer in Verwir
rung. Nach einem kurzen Treffen floh alles der
Brücke zu , Semiramis und ihr Volk. Unzäh,
liche sielen im Drang, von der Brücke hinunter;
und die Königinn, die selbst uerwundet war,
«chl. kl. S. ».
gentrann nur mit einem sehr geringen Haufenl
Um diesen wenigstens zu retten, warf sie die Drücke
hinter sich ein; der König der Indianer verfolgte
sie nicht weiter.
Sie kehrte nach diesem un
glücklichen Ausgang ihrer Unternehmung , wie
der in ihr Reich , und gab den Gedanken der
Eroberung Indiens auf.
Wahrend ihres Zugs nach Ethiopien hatte
iie das Orakel um ihr Schiksal befragt. Es hatte
geantwortet : sie müßte sterben , wenn ihr Sohn
ihr nach dem Leben stünde ; sollt' aber nach ihrem
Tode vergöttert werden. Das Orakel schien seiner
Erfüllung nah , da sie von dem Indischen Zuge
zurück kehrte. Ninyas hatte wirklich eine Ver,
schwörung im Sinn; daran nahmen etliche Grosse
des Reichs Antheil. Sie erfuhr's ; aber, durch
das Orakel geschreckt, wollte sie lieber die Krone
niederlegen , als sich in Gefahr des Lebens stur,
zen. Sie übergab die Regierung dem NinyaS
freywillig ; wurde bald darnach dew Augen der
Menschen entrückt , und erhielte eine Statue,
die man zum Andenken des gestillten Aufruhr?
ihr errichtete, völlig in der kriegerischen Stellung,
und dem halb fliegenden Haar, womit sie den
Aufrührern sich gezeigt hatte , und einige Völker
Verehrten sie in Gestalt einer Taube. Sie starb
ohngefähr «»so Jahre vor Christi Geburt , j»Z5
Abrahams Zeiten ; und hatte 4s Jahre nach dem
Tod' ihres Gemahls regiert.
Ninyas machte bald , daß man SemiramiS
zurück wünschte. Seine Mutter hatte ihn , aus
Furcht , durch ihn vom Tbron gestürzt zu
werden , in aller nur erdenklichen Asiatischen
Weichlichkeit erziehen lassen. Er brachte seine
ganze Jugend unter den Weibern und in de«
Wollüsten des glänzenden Hofs zu. Seine Seele
wurde entmannt. Er verschloß sich in seinen Pal
last, und schämte sich zu sehr vor Männern, um
sich ihnen zu zeigen. Seine Nachkommen mach,
ten's eben so ; daher man kaum den Namen
einiger davon ahndet. Der lezte, welcher von
diesem Stamme des Belus bekannt ist, wurde
nur durch sein Unglück berüchtigt. Er hieß Sar,
danapal , und regierte beunahe 8«« Jahre voe
Christi Gebnrt. Wollüstiger und weicher, hat
niemals noch ein König auf einem Thron geses
sen. Er überließ das Reich seinen Dienern , unv
jedem , wer's wollte ; kaum erlaubt' er diesen ,
ihm sich zu nah'n , aus Furcht, sie möchten im Kreis
seines Vergnügens ihn stöhren. Et verbrachte den
ganzen Tag unter Mädchen, unter denen er ge,
schminkt unv gepuzt wie sie, zu sizen, mit denen
er zu spielen , und sogar alle weiblichen ArbeK
ten zu theilen pffegte. Seine Bedienten argwöhn.zwar in ihm einen schlechten, unthattgen Mann;
aber, wie oft von den unwörksamsten Menschen
die Zurückhaltung etwas Grosses vermuthen läßt,
so glaubren sie dennoch , Sardanaval könnte
vielleicht in seiner Einsamkeit die ganze gross:
Maschine lenken , die sich unter ihm bewegte.
Diese Meinung erhielt ihn noch einige Zeit ;
bis einer von seinen Kriegsbedienten, Namens
Arbaces , einst mit vieler Mühe vor ihn gelassen
wurd' , und ihn da sizen sah' in dem weibischen
Putz, unter den Mädchen, denen er Wolle zum
Spinnen austheilte. Nun siel der kleine ReS
von Ehrfurcht auf einmal hm. Arbaces gieng ,
den Verdruß in der Seele , zu seinen Soldaten,
und sagte ihnen alles , wie er den König getrof
fen hatte. Unfre Vorfahren , sagt' er , waren so
stolz auf ihren Werth und auf ihre Thaten , daß
selbst Semiramis, mit aller ihrer weiblichen
Grösse, bloß , weil sie ein Weib war, den Thron
nicht anders , als durch List, besteigen konnte.
Und wir brave Männer dienen einem König, der
schwächer ist, als ein Weib?
Die ganze Armee wurde unwillig , und beschloß
«inmüthig , nicht länger einem so verächtliche»
Könige zu dienen. Arbaces stellte sich mit zween
Mitverschwornen an ihre Svize, und bald trennte
sich das ganze Land vom Könige. Da der Koni«des Aufruhrs inneward, verkroch er sich anfangs
in seinen Pallast ; nach und nach aber ermannt'
er sich wieder, zog einige Truppen 'zusammen,
»nd fthlug die Aufrührer. Diese bekamen neue
Hülse; und er wurd' endlich besiegt. In der
Angst , warf er sich in die Hauptstadt Ninive,
Die schien unüberwindlich , und ein Orakel hatte
den König in seinem Glauben noch mehr durch
den Ausspruch bestärkt , daß Ninive nicht erobert
werden könnte, bis der Tigerssuß ihr Feind
würde. Sicher, daß dieses nie geschehen würde,
hielt er die Belagerung ewige Iahre lang aus,
bis auf einmal die Nachricht kam , daß der Fluß
einen grossen Theil der Stadtmauer in einer
Ueberschwemmung weggerissen hatte. Diesen Zu,
fall hielte der König für eine Erfüllung des Ora
kels, und nun verlohr er alle Hofnung zu ent,
kommen. Wie nun zum äußersten getriebene Feig,
heit in Wuth auszugehen pflegt, so faßt' er den
rasenden Entschluß, sich, und seine Weiber,
Kinder , Geliebten , Reichthümer , und den gan
zen Pallast zu verbrennen. Er ließ einen Schei
terhausen aufrichten und stürzte sich mit seinen
Weibern in die Flammen.
Nach seinem Tode theilten sich die drey Ver-
schwornen in seine Verlassenschafr. Der eine be,
kam Babylon, mit einem Theil von Assyrien,
C zder andere Ninive , mit einem andern Theil vo»
Assyrien , Arbaces bekam Meden.
Alle diese Reiche wurden nachher von den
Mcdischen Königen, bis auf Babylon, wieder
zusammengebracht; ich will sie also mit der Ge
schichte der Könige , die bis dahin in dem ge,
theilten Assyrien herrschten , nicht verwirren. Es
sind ohne dieß keine sehr merkwürdige unter ihnen ,
als ttwa Salmanaßar, nnter welchem TobiaS
in der Iüdischen Gefangenschaft lebte ; San.
herib, dessen Armee vor Ierusalem auf eine wun.
derbare Art umkam; Nebukadnezar, der erste,
unter welchem Holoserncs von der Judith ermor,
det wurde; Nebukadnezar der zweyte, unter
welchem Daniel weissagte ; und Belzozar , unter
welchem die unsichtbare Hand die berufne Weis,
sagung an die Wand schrieb. Von der ganzen
Geschichte aller dieser Könige weiß man nicht
sehr viel , als was ihre Händel mit den Iuden
betrift. Ich erzähl' ihnen also nur die Medische ,
wo sich bald alles wieder vereinigte , was Sar,
panapal besaß.
Arbaces wollte oder konnte das Medische Reich
nicht behaupten; wenigstens wurden die Weder
nicht lange nach ihm wieder frey , und lebte«
ohne Herren. Es gehört in einer Nation mehrmännliche Tugend, Gerechtigkeit und Stärke
dazu , Freyheit zu tragen , als die Meder damals
hatten. Sie versielen bald in ihre alte Wildheit.
Kein Recht, keine Ordnung war mehr unter
ihnen. Wollt' einer ein Haus, so vertrieb er
den Eigenthümer ; wollt' er ein Weib , so schlug
er den Mann todt; da kamen andere, und nah,
men's ih m wieder ; und lange war nichts unter ,
ihnen , als Verwirrung , Todlschlag , Raub , und
alle Arten von Lastern. Sie wohnten alle i«
einzelnen Dörsern , fühlten alle ihr Elend, hatten
aber alle nicht Kraft und Weisheit genug , Ge,
rechtigkeit zu seh'n, und für sie ihren Lüsten zu
entsagen.
In dem gemeinen Elend stund ein Mann
unter ihnen auf, der allein die Kraft hatte und
die Weisheit. Der Mann hieß Deioces. Er
war gerecht gebohren , und sein Gefühl des
Rechts und Unrechts gab ihm Weisheit.
Er
machte sich durch seine Tnthaltung von allem Un,
recht, durch seine Verachtung aller Vortheile,
die andern Schaden bringen konnten , durch seine
männliche Tugend , bekannt. Da er gerecht ge
gen sie war , so gewann er bald das Vertrauen
seiner Mitbürger. Sie brachten ihre Streitig,
leiten vor ihn , holten Rath bey ihm , entdeckten
ihm alles , was sie angieng. Er sprach fo billige
C 4Urtheile , Und gab ihnen so nüzlrche Anschläge ,
diiß sie ihn bald freywillig zu ihrem Richter wähl,
te«. In dieser Stelle maßt' er sich grössere
Dinge an; gab ihnen Geseze, und machte aller,
!ey Anordnung unter ihnen, wobey sie sich je,
dirzeit so wohl befanden, daß sie sein Ansehen
und die daher entstandene Einschränkung willig
trugen. Die benachbarten Medischen Ortschaften
sahen mit Erstaunen, wie ruhig und glüklich)
diese Leute beysammen wohnten. Sie bekamen ein
eben so grosses Vertrauen zum Deioces , als seine
Mitbürger. Aus ganz Meden kamen Leute ihn
um Rath zu fragen, von ihm Gerechtigkeit zu
lernen , und ihre Streitigkeiten seinen Aussprüchen
zu unterwersen. Immer giengen sie zufrieden
von ihm.
Dir Zulauf wurd' indessen zu groß. Deioces
konnt' in den ewigen Zerstreuungen unter frem,
den Händeln sein Leben nicht mehr gemessen.
Er sich dabey , daß , wenn er gleich täglich noch
so viele Händel unter Privatpersonen! schlichtete,
doch in das Ganze keine zusammenhängende Ord,
«ung zu bringen wäre. So wurd' er des un
dankbaren Geschäfts überdrüßig, entzog sich den
Menschen, legte seine Stelle nieder, und ließ
keinen mehr vor sich.Die Meder empfanden in kurzer Zeit, wie
viel sie dadurch verlohrei, halten. Sie sielen wie,
der in ihre alte Verwirrung, und da sie unter
Deioces gelernt hatten , was sie zuvor kaum ge
ahndet , daß ein weiser König allein das Volk in
dem Mittelpunkt zwischen Freyheit und Sügello,
sigkeit halten könne , so beschlossen sie , sich einen
König zu wählen.
Die Wahl siel natürlich auf Deioces, nnd
Deioces nahm die Regierung an.
Nicht lange, so erfuhr der neue Künig der
Meder , wie groß dsr Unterschied zwischen der
Regierung eines kleinen Dorfs und eines grossen
Landes sey. So leutselig und offen er vordem
gegen seine Mitbürger gewesen , so geheim und
ernst wurd' er nun , da die ganze Nation sich
ihm unterwarf. Er glaubte , . sie nach einem an,
Hern Plan regieren , und sich selber vor den
Nachstellungen der Mißvergnügten sichern, zu
müssen. Er ließ die Stadt Ecbatana erweitern ,
vnd sich einen Pallast bauen, in welchen er
sich verschloß.Niemand durfte sich mehr ihm nahen,
yls seine Vertrautesten , und auch die mußten
immer vor ihm in einer knechtischen Ehrfurcht
stehen , ohne iemahls zu lachen , oder zu husten.
Me Vorträge und Bitten der Unterthancn muß,42
Kl, erst durch die dritte Hand zu ihm kommen 5
und seine Rechtsprüche und Entscheidungen , kamen
auf eben dem Weg erst wieder zu den Unter-
thanen. Dem ungeachtet blieben ihm die Me,
der treu und gehorsam bis in seinen Tod , und
liessen seinen Sohn Phraontes ihm ruhig solgen.
Phraontes scheint nicht so geneigt zu den bür,
gerlichen Regententugenden gewesen zu seyn,
als sein Vater. Kaum war er auf de« Thron ge,
kommen , so sieng er Krieg mit den benachbar,
ten an. Sein erster Krieg war mit den Per,
ftrn. Von ihnen kehrt' er zu den Assyrern. Da
wandte sich sein bisheriges Glück ; der König der
Assyrer schlug ihn, versolgte ihn, und ließ ihn,
als seinen Gefangenen , mit Wurfpseilen ermorden.
Sein Sohn Cyaxares entrann der Gewalt
des Siegers , rächke den Tod seines Vaters , über,
wand die Assyrer , und befreyte sein Volk. Er
würde seine Siege noch weiter ausgedehnt haben ,
wenn nicht die Seythen, ein freyes, wildes Volk,
das in der mitternächtigen Gegend Asiens wohnte,
ihn unterbrochen hätten. Die überschwemmten
fast ganz Asien , und brachen auch in Meden ein.
Cyaxares wollte sich ihnen widersezen ; aber sie
schlugen ihn aus dem Feld' , und blieben Her,
rm von ganz Mcden. Ihre Herrschast dauerteetliche zwanzig Iahre , und schon waren sie mit
den Medern so gemein , daß sie Theil an allen
ihren Festen nahmen. Die Meder haßten sie aber
heimlich, und an einem ihrer Feste, schlugen sie
alle die vornehmsten Anführer todt , in einem
Abend. Die andern flohen , und suchten Schutz
Key den benachbarten Königen , von denen sie wil
lig angenommen wurden, weil diese durch sie
die Meder zu bezwingen hosten. Cyaxares sahe
ihre Absicht. Er brachte seine Meder alle zusam
men, und vertheidigte sein Land so gut als er
konnte. Nach einigen Iahren war er auf dem
Punkt, durch eine entscheidende Schlacht alles
zu verlieren, oder alles zu gewinnen. Die Sey,
then und ihre Freunde waren ausgerückt , und
die Schlacht hatte schon ihren Ansang genom
men , als auf einmal , eine fürchterliche Son.
nenflnsterniß, den hellen Mittag, in die Nacht
verwandelte. Die Meder wußten , so wenig als
die Seythen , daß der Zufall eine blosse Folge
des Mondenlaufs und seiner Stellung gegen die
Sonne sey. Sie glaubten es war' ein Wink
Gottes, und auf einmal zogen beyde Heere zu,
rük , und die Könige machten Frieden.
Cyaxares hatte über den Einfall der Seythen
und über die langen Kriege mit ihnen und seinen
Nachbaren die Grausamkeit des Assyrischen Kö,«4
liigs gegen seinen Vater so wemg vergessen als
seine Rache. Er siel ihm wieder ins Land , und
fleug an, seine Hauptstadt Ninive zu belagern.
Er war auch so glüklich, sie zu erobern, und
auf die Art Sardanapals Verlassenschaft, das
einzige Babylon ausgeschlossen, wieder zu ver,
einigen. Er starb nicht lange darnach, und
hinterließ dieses neue Assyrische Reich seinem
Sohn Astyages , von welchem man nicht mehr
weiß, als daß er feine Tochter Mandane an ei
nen Perser , des Cyrus Vater verheyrathet , und
daß er der lezte König der Meder gewesen ist.
Das wär' also .die erste Epoche der Weltge
schichte, der Anfang und das Ende des Assyri
schen Reichs. Sie haben gehört, wie dasselbe
Belus gestiftet, von Ninus und Semiramis er,
wettert worden; wie der lezte von Belus Stamm,
Sardanapal es verlohren, wie es nach diesem
Vertheilt , und unter Cyaxares und Astyages wie
der so weit vereinigt worden ? daß nur die Stadt
Babylon mit dem dazu gehörigen .Lande noch
fehlte.
Ende der Assyrischen Geschichte.Geschichte
der
Perser.
fersten heißt in der heiligen Schrift Elam,
und der König , welchen Abraham überwand ,
war ein König dieser Nation. Die persische
Geschichte ist aber überhaupt vor dem Cyrus
sehr dunkel. Aller Wahrscheinlichkeit nach war
persien , auch vor dem vhraot'es , schon den
Assyrischen Königen unterworsen. Man nennt
zwar einige alte Könige der Perser; aber was
Nüzt es , ihre Namen zu wissen ? und mehr weiß
man von ihnen nicht; auch die erräth man nur.
Lassen sie uns also immer annehmen , daß per
sien bis zu Astyages Zeiten unter den Assyriern
und Medern gestanden hat.
Wie dieser lezte König seine Tochter an ei
nen Perser verheyrathet, wie er seinen Enkel
Cyrus umbringen lassen wollen, wie dieser erret,
tet worden, wie er endlich seinen Großvater be,
kriegt und vom Thron gestossen : das haben sie
in dem Umriß der Geschichte schon gehört.
Mit Astyages hörte also das erste bekannte
Hauptreich der Assyrer ans, und Persien sieng
mit Cyrus an ein Hauptreich zu werden.Cyrus ist ein gross«, sehr merkwürdiger
Mann gewesen. Die Erziehung der perser war
rauh und männlich , und geschikt , großgebohr,
ne Menschen zu dem zu macheu , wozu die Na,
tur sie bestimmte. Der Staat sorgte selbst für
die Erziehung der Vornehmsten und schränkte
sie in vortreffliche Gcseze ein.
In der Hauptstadt war ein grosser Plaz , w>
taglich die Zusammenkunft aller derer gehalten
wurde, die der Staat erzog, und die künftig
die ersten Stellen darinn haben sollten. Der Plaz
war in vier Theile getheilt; einer für die Alten ,
einer für die Männer , der dritte für die Iung,
linge, und der vierte für die Kinder. Ieder
Theil hatte seinen Aufseher.
Bis ins sechszehende oder siebenzchende Jahr
blieben die jungen perser , die da erzogen wur
den, in dem Theil der Kinder. Da lernteu sie
mit Pseilen schicssen , Wurfspiesse wersen , lau
sen , kurz alle diesem Alter angemessene Uebungen
des Körpers ; allen Werth der Seele : Gehor
sam , Sitten , Mäßigkeit , Gerechtigkeit und
Wahrheit. Das Beyspiel der Alten thst das
meiste; die strenge Beobachtung der Geseze vieles.
Mit dem Tage mußten die Kinder auf dem Plaz
in ihrem Viertel erscheinen. Jeder brachte seinEssen von Hause : Brod , und Kressen zum Zu,
gsmüs, und ein Krüglein zum Wasser. Damit
mußten sie sich begnügen. Ausser dem lernte«
sie Recht und Gerechtigkeit. Nicht, wie wir , aus
Büchern ; sondern gleich in der Anwendung.
Schon als Kinder wurden sie zu Richtern unter
ihren Mitschülern gesezt, und mußten da alle die
kindischen Händel , die unter ihnen vorsielen ,
schlichten, Zänkerenen , Anbringereyen , Dieb,
stähle , sogar die Undankbarkeit ; denn : der Un
dankbare, sagten die Perser, achtet weder Göt
ter, noch Eltern, noch Freunde, noch Vaterland.
Die Aufseher gaben acht auf die Urtheilsprüche ,
und straften oder belehrten den , der nicht nach
dem Recht oder nach der Billigkeit sprach. Cyrus
wurde selbst einmal um eines solchen Spruchs
willen bestraft. Ein grosser Bube hatte nehmlich
einen kurzen Rock an , und ein kleiner Bube
einen langen , in welchen er hinein wachsen sollte.
Der grosse Bube nahm dem kleinen seinen Rock
wider dessen Willen , und gab ihm seinen. Die
Sache wurde vor das Kindergericht gebracht.
Cyrus sollte sprechen.
Er sprach: der grosse
Bube hätte Recht gethan , denn der lange Rock
passe ihm besser, so wie der kurze de^i kleinen
besser anstünde.
Sein Lehrer bestrafte ihm
«der , und lehrte ihn, daß er nicht da size
zu sprechen , was sich für jeden schicke, sondern waS
«ach Eesezen und Rechten jedem zukomme.48
Waren die Kinder bis in das sechszehnde oder
siebenzehende Iahr so erzogen , so wurden sie un,
ter die Iünglinge qcthan , wo sie zehn Iahre blei,
ben mußten. Ihre Erziehung war , viel härter.
Sie mußten des Nachts bey den öffentlichen Ge
bäuden und Pläzen bleiben , theils zur Wacht und
Sicherheit, theils um sich stark und männlich zu
machen. Am Tage mußten sie immer um die
Magistratspersonen seyn z wenn's aber zur Iagd
gieng, so wurde dem Anführer ein Theil von ih
nen mitgegeben. Die Iagd war überhaupt ihre
vornehmste Uebung, weil sie die Iünglinge ge,
schickt, muthig, dauerhaft, vorsichtig, geduldig
macht, schnell zum Versolgen, kühn zum Angreif,
fen, männlich zum Aushalten. Jeder bekam auf
die Iagd sein Brod und Zugemüs, zwar mehr
als die Knaben , aber nichts anders ; es wäre
denn, daß sie ein Wild erlegt; das durften sie es,
sen, obgleich nicht unter dem Iagen, sondern,
wenn sie Abends still liegen , und den Tag oder
das Wild abwarten mußten ; dann erst durften sie
essen. Des andern Morgens mußten sie wieder
sort, und ohne zu essen wieder jagen bis Abends.
Die zween Tage rechneten sie dann für Einen , weil
sie nur <H mial gegessen hatten. In der Zwischen,
zeit, wo sie nicht jagten, mußten sie alleUebnnqen
der Knaben mitmachen; oft hatten sie auch öf
sentliche Kämpse und Spiele. Das Volk sahe zu,49
«nd lobte nichr sowhl die Jünglinge , die sich
am besten hielten , als vielmehr ihre Lehrer , und
auch Nicht die allein, die sie in den Iünglingsjahs
ren hatten , sondern die zugleich mit und vornehm
lich, von denen sie als Knaben erzogen worden.
Das alles war dabey kein blosses Svielwerk. Die
Iünglinge mußten wörtlich das Land bewachen;
mußten, wenn ein seindlicher Einfall drohte, mit
ins Feld; wenn sich Räuberbanden zeigten, muß,
ren sie sie aussuchen und versolgen. Mit Eine«
Worte , sie machten eine kleine leichte Miliz ans,
und waren eben deswegen desto leichter zu erzie,
hen , weil sie alles , was sie lernten , anwendeten,
und nicht blos für die Schulen , wie unsere Bu,
den, sondern für den Staat arbeiteten. Auch
jammerten die Mütter nicht gleich, wenn etwa
einer ihrer Jungen einen Stoß bekam, oder eine
Wunde , oder einen Arm oder Fuß zerbrach. Sie
wollten Männer haben, nicht ewige Kinder; ^
und jammerte eine, so achtet' es der Staat wenig,
denn der ganze Staat war männlich !. , ......
Im sechs bis sieben und zwanzigsten Jahr, ika,
men die Iünglinge unter die Manner; da blieben
sie bis ins fünfzigste. Die Männer waren zwar
auch noch zum Kriege bestimmt, aber vorzüglich
nur in denen Fällen, wo zugleich gesezter Muth
und Stärke nöthig war. Aus ihnen wurden auch
Schl. N. S. ».
Dalle obrigkeitliche Personen , ausgenommen die
Lehrer, gewählt. Diese nahm man blos aus den
Alten. Die Alten hingegen dienten nicht mehr im
Krieg, ausser wenn die Nation in ihrem Lande an
gegriffen wurde. Ihre Hauptbeschäftigung war ,
die Kinder zu unterrichten, Recht zu sprechen/
und zu rathen. .
Auf diese Art nun wurde auch Cyrus bis zum
mannlichen Alter erzogen.
Sein Großvater Astyages hatte seinen Traum
bald vergessen. Die Weisen seines Reichs sahen
gleich, sobald Cyrus entdeckt worden war, daß
der König ihn liebte ; sie furchten sich dabey- vor
Cyrus Mutter , wenn sie den König in seinem er,
sten Entschluß , den Cyrus auch da noch zu tödten/
da er ihm wieder vorgestellt wurde, bestärkt hät
ten. Sie bemühten sich lieber, ihm seine Furcht
auszureden. Dein Traum , sagten sie, ist erfüllt.
Cyrus ist von den Iungen zum König erwehlt
worden ; du brauchst ihn nicht mehr zu fürchten.
Astyageo war leicht zu überreden. Anstatt den
Cyrus weiter zu versolgen, wünscht' er vielmehr
ihn immer um sich zu haben , und als er kaum
etliche Iahre wieder in persten war, und sich
unter der Erziehung dieser vortressichen Nation ge,
bildet hatte, ließ er ihn mit der Mandane, sei,
«er Mutter, zu sich rusen..
.NZandKne k<,m ungern ; sie getrauet? sich aber
dicht, ihrem Vater ungehorsam zu ftvn. Der juu,
ge Cyrus, welcher damals etwa zwölf Jahre zu,
rück gelegt hatte, und unter deu persern ein so
rauhes und männliches Leben gewohnt war, tonn,
te sich des Lachens nicht enthalten , als er an deut
Hose des Astyages alles so weibisch gepuzt und
geschmückt sah. Astyages saß, da er ankam, auf
seinem Stuhl in aller Pracht und Glauz seine?
Nation. Seine Backen, seine Lippen, fti,ie Stir,
ne waren gemahlt, die Augenbraunen und Haare
gefärbt ; Er hatte goldene Ketten um den Hals ,
Armbänder an den Händen; kurz alles, was die
Begierde zu gesallen, dem eitelsten Weib eingeben
konnte. Cz?rus sprang, so bald er in das Jim,
mcr trat, auf den qepuzten Alten zu, siel ihm um
deu Hals, und rief: O was ich für einen schönen
Großvater habe.! Seine Mutter fragte ihn lä,
chelnd : ob er denn schöner wäre, als sein Vater?
Unter den persern, antwortete Cvrus, ist mein
Vater der schönste; aber unter den Mevern habe
ich noch keinen gesehen, der so schön war, als
mein Großvater..
Der Alte war entzückt über die Antwort. <A
küßte den kleinen Buben, und gab ihm alich gol
dene Ketten, und Armbänder, und Kleider, unv
Pserde. Cyrus freute sich über den ungewohnte«
D »52
Wz ; aber die Pserde waren ihm am liebsten ,
weil man in persien wegen des bergigten Bodens
wenige führr. .
Beym Abendessen mußke der kleine Junge ne
ben dem Alten sizen. Man trug allerley Speist»
auf, und sezte sie dem König und dem Cyrus vor.
Dem Cyrus, der an die Mäßigkeit der Perser ge,
wohnt war, dünkte das alles besonders. Er sah
lange zu. Endlich aber sagt' er zum allen König :
Aber lieber Großvater ! Du hast doch schrecklich
viele Mühe, satt zu werden, wenn du von dem
allem essen mußt. Astyages lachte, und sprach:
glaubst du denn, kleiner Iunge, daß nicht dieses
viel besser ist, als eure persische Mahlzeiten? Ich
weiß nicht, antwortete Cyrus ; aber wir werde«
viel geschwinder und leichter satt, als ihr. Uns
ist Brod und Fleisch genug, um satt zu werden;
ihr aber, ach! was braucht ihr für Arbeiten und
Umschweise, bis ihr so weit kommt!- Wunder,
Zich , sprach der Alte, das macht uns keine Mühe;
wir thun das gern, und Versuchs nur einmal: du
wirst bald es selbst gut sinden. Mich dünkt aber
doch, rief Cyrus, daß du selbst die Sachen alle
nicht recht leiden kannst. Und weswegen glaubst
du das? fragte Astyages. Weil ich sehe, sagte
Cyrus, daß du die Hand nie abwaschest, wann
du das Brod angreifst, aber so bald du sie in dieBrühen getunkt hast, so trocknest du dich wieder
ab. — Gut , sagte der Alte, so iß nur von dem
Fleische, damit du grösser wirst. Er legte ihm da,
bey allerley vor. Cyrus wußte nicht , wie er das
alles essen sollte, und fragte den Alten, ob er nurt
mit dem Fleisch alles thun dürse, was er wolle?
Der Alte erlaubt' es ihm : da nahm ers und gab<
den Dienern des Königs. Dir, sagte er, geb' ich
das, weil du mich reiten lehrest; dir, weil du
meinem Großvater hübsch aufwartest; dir, weil
du meine Mutter wohl bedienst. Dem Mund,
schenken Sakas allein gab er nichts. Dieser Sa,
kas mußte ausserdem in dem Vorzimmer des Kö,
nigs stehn, und die Leute einsühren, oder abwei,
sen, die zum Könige wollten. Der Alte liebte ihn.
sehr, und fragte den Cyrus im Scherz« : Warum
denn giebst du diesem nichts, den ich doch so lieb
habe? Und warum hast du ihn so lieb? fragte
Cyrus. Siehst du nicht, antwortete der König,
wie schön er den Wein eingießt, und kostet, und
mir zureicht? — O, rief Cyrus, das kann ich
so gut, als er, und noch besser ; denn ich will dir
den Becher nicht halb austrinken, wie er. Dar,
auf nahm er die Schale, goß den Wein aus, und
reichte sie dem König. Aber, sprach der Alte, du
mußt auch den Wein erst kosten. Dafür bedank
ich mich, rief der Kleine, denn ich weiß, es ist
Gift darinn. Ich habe neulich bev deinem Gast,
D zwahl wohl gesehen , daß er euch Gift ewschenkte. —
Hid wie das ? rief der Alte. — Wißt ihr nicht
Mhr, wie ihr von Verstand und Sinnen kamt,
so bald er euch zu trinken gegeben hatte ? W«A
War das für ein Lärm ! wie habt ihr untereinan
der geichrien und gelacht ! Die Sänger schrien
sich die. Kehle ab ; kein Mensch verstand sie ; und
doch, rieft ihr alle : Wunder ! So lange ihr saßt,
sprach jeder von. seiner Stärke; so bald ihr aber
«ufstuhudet zum Tanzen , sielt ihr über eure eigene
Füsse. Ihr wußtet alle nicht mehr , was und wer
ihr ftyd; du nicht, daß du König bist, und die
nicht, daß sie Unterthanen sind. - Aber, sprach
Wzxages , wenn dein Vater trinkt , berauscht er
such nie?» Nie! Und was thut er denn? - Er
hört auf zu dürsten , sonst nichts z aber es
ist kein. Wunder, yenn er hat keinen Sakas
bey sich. - Was hast du aber immer gegen den
Sakas? sprach der Alte. O, rief Cyrus, ich
kann ihn nicht leiden. — Wenn ich zu dir will ,
so steht er immer da, und jagt mich sort; bald
heißt es, du hättest zu thun, bald, du sässest im
Bad , und was weiß ich mehr. Laß mich nur
einmal drey Tage lang mit ihm machen, was ich
Will. — Und was wolltest du thun ? Ich will
mich auch vor die Thüre stellen, und wenn er zum
Essen gehen will, dann will ich ihm sagen: das
<Wn hat jezt nicht die Zeit, oder es ist spaziere»gegangen, oder es sizt im Bade. — Diese und
hundert andere Naivetäten von der Art machten
den Cyrus bey dem Alten sehr beliebt. Er be,
hielt ihn lange bey sich, ließ ihn reiten lernen,
jagen, und erlaubte ihm alles, was er machen
wollte. Cyrus wurde von Tage zu Tage männ,
licher und beliebter bey allen , und da er endlich
jd gar in einem kleinen Treffen mit den Benach,
Karten sich vor allen andern hervorgethan hatte,
so wurv' er der Abgott des ganzen Volks.
Harpagus, welcher den jungen Cyrus bey
seiner Geburt hatte umbringen sollen, sahe gern,
daß die Nation sich an den Cyrus hieng. Er
suchte selbst seine Freundschaft , hütete sich abe«
sehr, ihm damals noch seine Absicht merken zu las
sen. Nach etlichen Iahren aber, da Cyrus zum
männlichen Alter gekommen war, und sich nicht
allein bey den persern beliebt gemacht hatte, son,
dern auch ansieng über die alte Beleidigung seines
Großvaters nachzusinnen , da schiens ihm Zeit sich
zu entdecken. Er schrieb ihm also sein Vorhaben,
daß er das Medtsche Reich ihm unterwersen woll,
te. Cyrus war gegen seinen Großvater erkaltet,
so bald er im Stande war, die eigentlichen Um,
stände seiner ersten Lebensjahre zu überdenken. Er
war dabey viel zu thätig, um länger in dem Pri
vatstande bleiben zu können, und stund also nicht
D 4einen Augenblick an, dem Winke zu folgen, den
ihm Harpagus gegeben hatte. Sein Vater und
seine Mutter waren gestorben. Die Perser , der
niedischen Herrschaft überdrüßig , ermuntertem
ihn, sie an sich zu ziehen. Die Gelegenheit war
vortreflich. Er machte sich auf, und es gelung
ihm nach Wunsch. Astyages tödtete , so bald er
des Cyrus Unternehmen erfuhr, alle die Weisen,
die ihm gerathen hatten, den Cyrus am Leben
zu lassen. Hütt' er den Harpagus auch getöd,
tet, so würde Cyrus vielleicht Mühe gehabt ha
ben , seinen Anschlag auszuführen. Da er aber
diesen nicht allein leben ließ , sondern ihm so gav
die Vertheidigung seines Reichs auftrug , so wurd'
es dem Cyrus leicht, sich ganz Medien zu un,
terwerftn. Er sezte sich also auf seines Großvaters
Thron, begnügte sich aber, diesen in der Gefan,
genschaft zu erhalten , bis er starb.
Dieses war der Anfang des persischen Haupt,
reichs. Es war damals noch klein; aber die Be,
nachbarten, die den Cyrus kannten, und von sei,
«er tapsern Nation ungleich mehr befürchteten,
als von den weichlichen Medern , glaubten den,
noch gleich Anfangs, dem Sieger Schranken i>
zen zu müssen.57
Der erste, welcher Miene machte , dem Cyrus
Einhalt zu thun , war der König von Armenien.
Sein kleines Volk war den Mcdcrn unter dem
Astyages zinsbar. Als Astyages von dem Thron
geflossen worden , wollten sie den Tribut nicht mehr
zahlen ; sondern machten insgeheim mit andern
benachbarten Königen ein Bündniß wider den C?-
ruo. D?m wachsamen König der perser war
ihre Absicht nicht verborgen. Er stellte sich aber,
als wenn ers nicht merkte, und rückte mit seinem
Volk, unter dem Vorwand einer Iagd, bis an
die Gränzcn. Der König von Armenien dachte
an nichts weniger, als daß Cvrus, der kaum sich
in Medien sestgesezt hatte, sich nur einfallen las
sen würde, ihn anmgreisen. Eb' er sich's aber
vermuthete , war Cyrus mit seinem ganzen Heer
mitten im Lande. Der König von Armenien
wollte mit den Seinigen in sein Schloß flüchten;
Cyrus aber schnitt ihm den Weg ab, und bekam
die ganze königliche Familie gefangen.
Es war dem Sieger mehr darum zu thun, sich
Freunde und Bundsgenossen bey den Benachbar
ten zu machen, als durch Mißbrauch seiner Siege
sich in ewigen Streit zu verwickeln. Er ließ also,
die königliche Familie vor sich führen , und hielt
mit dem König eine Unterredung , die ein so in
teressantes Muster der Einfalt und der edlen Den,kungsart der ältern Zeiten ist, daß ich mich nicht
enthalten kann, sie ganz herzusezen. Ich schreibe
diese Geschichte mehr für ihr Herz, als für ihr
Gedächtnis ; und darum werd' ich vieles , was
das Gedächtniß nur überladet, übergehn, aber bey
den kleinen Begebenheiten, die zur Kenntniß der
Menschen, zur Erweiterung des Herzens, zur Er
öffnung neuer Aussichten dienen, mich desto lau,
ger aufhalten.
So bald Cyrus gehört hatte, daß der König
«nd seine Familie gefangen worden, ließ er be,
kannt machen , daß er nicht gekommen sey , je
manden etwas zu leide zu thun, sondern, daß viel,
mehr alle zusammen kommen und anhören mög,
ten, was er mit ihrem Könige vornehmen wolle.
Das Armenische Volk blieb also versammelt.
Er ließ einen Krais schliessen , und den König nebft
seiner Familie in den Krais treten. Da es still ge,
worden, sieng Cyrus an:
König der Armenier! du siehst, daß ich mm
Herr von deinem Lande bin ; ich sodere dich also
zur Rechenschaft, und ermahne dich, m allem,
was ich dich fragen werde, die Wahrheit zn sa,
gen , damit du zum wenigsten den verhaßtesten
Vorwurf, Unwahrheiten gesagt zu haben, ver
meidest. Dn weißt, Lügen werden am schwerstenvergeben; und hier stehen deine ,Weiber , deine
Kinder , dein ganzes Volk um dich. Alle wissen,
so gut als du, was du gethan hast; wirst du nun.
die Unwahrheit sogen , so werden alle sehen , daß
du dich selbst zur härtesten Strase verurtheilst, die,
ich dir anthun werde, wenn ich dich falsch besinde.
Rede , sprach der Armenier. Ich will dir die?
Wahrheit sagen, es solge daraus, was es wolle.
Hast du nicht, sprach Cyrus, vor diesem ein,
mal mit meinem Großvater und den Medtern
Krieg geführt ? Ja. — Bist du nicht überwun,
den worden, und hast ihnen zugesagt, Tribut zu
geben , ihnen in ihren Kriegen beyzustehen , und
keine Festungen mehr anzulegen? — Ia!
Warum denn hast du nun den Tribut versagt,
Bündnisse wider die Medier geschlossen, und Fe,
siungen erbaut ? — Ich wollte mich wieder von
eurer Gewalt befreyen, antwortete der gefangene
König ; denn es dünkte mir schön, ftey zu seyn,
und meine Kinder Freyheit erben zu lassen.
Es ist schön , sagte Cyrus , zu kämpsen für die
Freyheit ; wenn aber einer überwunden worden,
oder fonst in die Sclaverey gefallen ist, und er will
nachher sich seinem Herrn wieder entziehen , hältstdu den für einen guten und rechtschaffenen Man«,'
oder strafst du ihn seiner Ungerechtigkeit wegen ,
wenn du ihn wieder in deine Gewalt bringest? —
Ich straf' ihn, antwortete der König, denn ich
muß dir die Wahrheit sagen.
Antworte weiter, fuhr Cyrus sort, was ich
dich frage. Wenn einer, dem du Gewalt gegeben
hast, sich vergeht, nimmst du ihm seine Stelle,
und sezest einen andern für ihn, oder läßt du ihm
seine Gewalt? — Ich sez' einen andern an sei,
ne Stelle. — Wenn er viel Geld erworben hat,
läßt , oder nimmst du's ihm ? Ich nehm's ihm.
Wenn er aber gar zu deinen Feinden übergehen
will , was thust du dann ? — was soll ich sa
gen ? Ich laß ihn umbringen. Ich will
doch lieber mir Wahrheit sterben, als mit
Lügen !
Der König von Armenien hatte einen Prin,
zen, welcher vor diesem mit dem Cyrus, da er
sich noch bey seinem Großvater aufgehalten, oft
auf die Jagd gegangen, und sein Freund gewesen
war. Der junge Priuz halle sich vor kurzem ver,
heurathet, und war mit seinem Weib eben zu der
Zeit in Armenien angekommen. Er stnnd mit
ihr im Krais bey seinem Vater. Da er das hör,
te, zerstoß er in Thränen, und zerriß sein Kleid,und alles, was ha war,. 'das weinte mit ihm, als
wenn der König schon, verloren wäre.
Cznms stillte sie wieder , und fuhr sort : Ge,
sezt aber, König! das alles, was du gethan hast,
wäre recht gewesen; was räthst du uns dabey zu
thun ? Da der König schwieg, weil er nicht wuß,
te, ob er ihm rathen sollt', ihn umzubringen,
oder ihn, da er sich selbst verurtheilt hatte, z«
verschonen, so sieng der Prinz an: Erlaubst du
mir, o König! weil mein Vater doch ungewiß ist,
was er sagen soll, dir zu antworten, was ich an
seiner Stelle dir ralhen würde? Cz?rus erlaubt
es ihm.
Der Prinz fuhr hieranf fort : wenn das, was
mein Vater gethan hat, dir gefallt, so rakhe ich:
, handle, wie er; wenn dir's nicht gefällt , so machs
anders. Du hast recht, antwortete Lyrus, und
ich werd' es viel anders machen , als er , wen«
ich thue, was die Gerechtigkeit mir besiehlt. Gut!
sprach der Prinz: Ich will dir einmal zugeben,
daß mein Vater strafbar ist; was hält'st du fürs
beste, strasen, daß es dir nüzt, oder fv, daß du
Schaden davon hast? Es versteht sich, antwor,
tete Cvrus , daß ich mich nicht selber strasen will.
Würdest du aber, fragte der Prinz , dich nicht am
meisten strasen, wenn du deine Freunde gerat/«lsdenn umbrächtest , wenn sie anfangen dir am
meisten nüzlich zu seyn? — Und wie? sagte Cyrus :
fangen sie an, am meisten nüzlich zu seyn, da, wo
man sie auf einer Ungerechtigkeit ertappt? Ja,
sagte der Prinz, wenn sie dadurch klüger werden;
denn, Cyrus! ohne Klugheit ist uns keine andere
Tugend etwas nüz. Was nüzt dem Starken, dem
Mächtigen, dem Gelehrten, dem Reichen sein
Vorzug ohne Klugheit ? Nur durch sie werden
unfre Freunde und unfre Diener uns nüzlich.
Glaubst du denn , fuhr Cyrus sort , daß dein
Vater, welcher bisher fo unklug gehandelt, jezt
in einem einzigen Tage sollte klug geworden seyn?
Ia, ich glaub' es, sagte der Prinz. Also, antwor,
tete Cyrus , meynst du , die Klugheit wär' etwa
so, wie die Freude und Traurigkeit, eine blosse
Empsindung des Herzens ; nicht ein Werk des
Verstandes? Mich dünkt, wer klug werden will,
muß erst verständig seyn ; und es gehört viel Zeit
dazu, bis einer, der bisher sie nicht hatte, sich
Klugheit erwirbt. — Wie ? sprach der Prinz, hast
du nie gesehen, daß einer, der aus Unverstand ei,
nen Stärkern angegriffen, durch seinen Schaden
klug geworden ist ? Wie viele Städte haben sich
mit Klugheit unterworsen , wenn ihr Verlust sie
gelehrt, daß sie nicht widerstehen können? — Und
durch was für einen Verstand , fuhr Cyrus sort,glaubst du denn , daß dein Vater nun klüger sollte
geworden seyn ? Durch was ? weil er nun
sieht, daß er eben durch die Mittel, die er
anwenden wollte, frey zu werden, tiefer
als je in die Sklaverey gesunken ist ; weil
«r erfahren hat, daß alle seine List und
Macht zu unmächttg gewesen, auszuführen,
was er vorhatte ; und daß dagegen deine
List ihn, wie ein Rind, in die von dir ge
stellte Falle gezogen ; daß du alles so ge
heim ausführtest, daß die Oerter, die er zu
seiner Zuflucht bestimmt hatte , vor ihm ver
schlossen waren, ehe er nur denken konnte,
ste zu suchen, und er selber durch deine
Schnelligkeit gefangen, ehe er nur seine
Macht zusammen ziehen konnte. — Und das,
fragte C^rus weiter, glaubst du also genug, dei
nen Vater von seiner Schwache und meiner Stär
ke zu überzeugen ? Allerdings , antwortete der
Prinz. Wer im Treffen überwunden ist , der
kann , wenn er sich wieder erholt hat , sein Glück
noch einmal versuchen wollen; Städte, die erobert
worden , können hoffen , daß sie den Eroberer durch
auswärtige Hülse wieder wegtreiben ; wer aber
fühlt, daß sein Sieger ihm an Verstand und ei
gener Kraft überlegen ist , der unterwirft sich ihm
freywillig. Siehst du aber nicht, wendete Cyrus
«in, daß der Uebermübhige den Bescheidene« wohl64
kennt , und doch übermüthig bleibt ? Der Dieb
kennt viele , die nicht stehlen z der Lügner kennt
Wahrhafte; der Ungerechte, Gerechte; und doch
wird keiner besser. Hat dein Vater selbst nicht
gesehen , daß die Meder ihre Bündnisse mit ihm
treulich gehakte!, ; und doch hat Er ste gebrochen. -
Ich sage ja nicht, antwortete der Prinz, daß der
Böse blos dadurch gebessert werde , wenn er an
dere sieht, die nicht böse sind; ich sage, daß er
gebessert werde, wenn er seine Strase leidet von
den Guten, und ihren Vorzug fühlt. — Aber,
versczte Cyrus, dein Vater hat von mir noch ket,
ne Strase gelitten; er fürchtet sie, das ist wahr;
aber das ist auch alles. Und das ist genug, ant,
wertete der Prinz. Es ist die Strase nicht allein,
die Leiden verursacht; die Furcht demüthiget die
Menschen weit mehr. Wie mancher wird verwun,
det, und ergiebt sich doch nicht; wer aber fürch,
tet, der traut den Sieger nicht einmal anzusehen.
Du denkst also , fragte C y r u s , die Furcht vor der
Strase sey würkfamer, als die Strase selbst?.-
Und hab' ich nicht recht? antwortete der Prinz^
Der Soldat, welcher fürchtet überwunden zu wer,
den; der Schiffer, welcher den Schiffbruch, der
Freye, welcher die Knechtschaft fürchtet, wie äng,
stigen sie sich; wie unruhig schlasen sie; wie we.
nig schmeckt ihnen Essen und Trinken ! aber sind
sie einmal besiegt, sind sie einmal in der Sklave.
rey,ny , hüben sie Schiffbruch gelitten, wie bald trö,
sten sie sich, wie ruhig schlasen sie wieder! Wie
manche haben , blos aus Furcht zu sterben , sich
selbst ums Leben gebracht!
und denke nun,
was mein Vater jezt leiden muß, der nicht allein
für sich, sondern auch für mich, für unsre Weiber,
für seine Kinder, für alles, was ihm lieb und
thcuer ist, in rausend Aengsten schwebt! Das
kann seyn, antwortete Cyrus ; aber so sind alle
die , welche Gewa tthätigkeit mehr lieben , als
Recht. Uebermüthig im Glücke, zerschlagen im
Unglücke , und so bald dieses vorbey ist , eben si>
übermüthig , als zuvor.
Ich verdenke dir's
nicht, sagte der Prinz, daß du uns nicht trau'ft,
nach dem, was wir gethan haben. Aber du
kannst ja Festungen im Lande bauen, kannst unsre
Schlösser besezen , kannst alle Sicherheit nehmen,
welche dir gut scheint. Wir werden darum nicht
weniger dir mit Freuden unterwürsig seyn; denn
wir werden immer gedenken , daß wir Schuld an
olle dem sind. Giebst du aber einem andern, der
dich noch nicht beleidigt hat, das Land, und thust
eben das zu deiner Sicherheit ; so nimm dich in
acht, daß du mit allen deinen Wvhlthaten nicht
Undank wegen deines Mißtrauens verdienst; und
thust du es nicht, wer weiß, wie bald er dann iy
eben den Fehler fällt, worin« wir gefallen sind.
Mich!, n. s. ». «.
E
, .Nein , Prinz ! antwortete C y r u s , erzwungene
Diener sind nicht angenehm. Wer mir aus Zu
neigung dient, wird mir, auch wo er sehlt, lie
ber styn, als wer aus Zwang alles ans das ge,
naueste besolgte. — Und von wem , sagte der
Prinz, kannst du so viel Liebe hoffen, als von uns?
vön denen, antwortete Cyrus, die niemeine Fein,
de gewefcn , und die von mir Gutes empfangen
haben. — Und wem, fuhr der Prinz sort, kannst
du so viel Gutes thun, als du meinem Vater thun
kannst? Wenn du einem das Leben laßt, welcher
dich nie beleidigt hat, was wird er dirs danken?
Wenn du dem Weib und Kinder läßt, der keine
Strase verdient hat , wird er darum dich so lie
ben, wie ein anderer, welcher glaubt, daß du sie
mit Recht ihm nehmen könntest? Wen wirds mehr
betrüben, Armenien nicht zu haben, den, der
es nie gehabt hat, oder uns? Ist es nicht offen.
bar? Wcm's am weh'sten thut, nicht König zu
styn , der wird dir's am meisten danken , wenn
du ihn dazu machst. Was kann den Besiz dieses
Landes dir mehr versichern , wenn du ihm eine«
neuen Herrn giebst , oder wenn du seinen alten
schon gewohnten Regenten ihm läßt ? Willst du
Truppen von uns nehmen, wer kann dir mehrere
und tüchtigere zuführen, als wer die Einwohner
kennt, und sie schon im Kriege versucht hat? WM
du Geld, wer kann dir mehr geben, wer leicht«schaffen , was du willst, als der, dem das Land
bekannt ist ? O , hüte dich, C y r u s ! daß du nicht,
wdem du uns von dir wirfst , dir selber mehr
Schaden thust , als mein Vater dir jemals hatte
thun können.
Diese Unterredung
der schönste mensch.
Ache Commentar über den Spruch : liebt eure
Feinde — freute den C y r u s ausserordentlich.
Er war gleich anfangs mehr geneigt sich aus
den Armeniern Freunde zu inachen, als sie zu
vertilgen. Wieviel denn, fragt' er ^den König,
willst du mir Soldaten geben, wenn ich dich
frey lasse? was willst du mir an Gelbe zahlen?
Ich kann , versezte der König , dich nicht besser
überzeugen daß ich aufrichtig bin , als wenn ich
dir selbst überlasse zu nehmen was du begehrst.
Siehe dich um in dem Lande , laß uns soviel
Soldaten , und so viel Geld , als du glaubst ,
daß wir zum Unterhalt und zum Schuze des
Landes nöthig haben , und mmm das übrige,
wie dir's gefällt.
C y r u s fragte : was er an Geld' und Truppen
geben könnte? und der König zeigte alles treulich
an. Gieb mir denn , sagte C y r u s , von deinen
Soldaten die Hälfte, von deinem Geld den
Tribut, welchen du nicht bezahlt hast, doppelt ;
E ,«nd leihe mir ausserdem noch einmal so viel.
Wenn ich kann, so will ichs dir wiedergeben;
kann ich nicht , so wirst du' mirs schenken. Der
König von Armenien erstaunte über die Groß,
muth des Siegers. Nein ! rief er, ich werde
nie glauben , daß du mir von Herzen verziehst ,
wenn du nicht überzeugt bist, daß alles, was du
mir läßt, eben so sehr dein ist, als was du mit
nimmst.
Gut ! sagte C y r u s : was giebst du denn ,
wenn ich deine Frau dir wiedergebe? AUev was
ich habe, versezte der König. „ Und für deine
Kinder ?,, Alles , was ich geben kann. —
Wohl ! sprach C y r u s : das ist schon zweymal jo
viel , als du hast. Und du , Prinz ! was giebst
du denn , wenn ich dein junges Weib dir wieder,
schenke? — Alles! rief der verliebte Prinz: mein
Leben, meine Seele! — Gehe! sagte Cyrus:
nimm dein Weib : euch hab' ich nicht gefangen ,
denn ihr wart nie meine Feinde. Und du , König.!
nimm auch du dein Weib und deine Kinder;
ich verlange nichts für sie; damit sie wissen, daß
sie frey, und nicht als erkaufte Sklaven zu dir
zurückkehren.
Cyr u s schloß darauf ein Bündniß mit dem
König, und brachte den übrigen Tag mit derfrohen glücklichen Familie zu. Als sie am Tische
sassen, erinnert sich Cyrus der vorigen Zeit , und
seiner damaligen Bekanntschaft mit dem jungen
Armenischen Prinzen. Wo ist, fragt' er ihn,
der Mann geblieben, welchen du bey dir hattest,
dein Lehrer , dem du besonders anzuhangen
schienst ? Ach , sagte der Prinz , mein Vater hat ihn
umbrigen lassen. Und was hat er gethan? Was
sollt' er gethan haben ? antwortete der Prinz : er war
fo gut , so ganz rechtschaffen , daß er mich vor
seinem Tode noch zu sich rief, und mir sagte:
Prinz , zürne nicht über deinen Vater , daß er
mich umbringen läßt. Er thut's nicht aus Bos,
heit , sondern aus Unwissenheit; und was aus
Unwissenheit geschieht , das geschieht wider Willen,
und verdient Vergebung.
Der arme Mann !
rief Cyrus
Der König von Armenien mit-
mottete : C« rus ! du weißt , wir bringen die Ehe,
breche? um, nicht um unsere Weiber besser zu
machen , sondern um zu verhindern , daß sie ihre
Liebe nicht zu andern wenden. So gieng mir
es mit dem Mann. Ich sahe , daß mein Sohn
ihm mehr anhienge, als mir, ihn mehr liebte,
das tonnt' ich nicht ertragen I — Ach , König !
sagte Cyrus: dein Fehler war menschlich: und
du , Prinz , verzieh ihm.
Ez
.7»
Da es Abend wurde , gieng C y r u s in sein
Lager. Der König und der Prinz fuhren mit
ihren Weibern zurück. Auf dem Heimwege sprach
man von nichts , als von C y r u s. Ieder sprach
von ihm mit Entzücken; der lobte seine Weisheit,
der seine Herzhaftigkeit, der seine Sanfmuth ,
ein ayderer seine Schönheit, nur die junge Gc,
mahlin des Prinzen schwieg. Und du , fragte sie
der Prinz, düukte C y ru s dir nicht schön? — Er ?
antwortete sie: auf ihn hab ick fürwahr nicht ge.
sehen
Aber auf wen denn? — ,, Auf
den fürwahr der da sagte ; daß er für mich sein
Leben und feine Seele geben wollte ,,.
Von der Zeit an blieb der König dem C y r u s
treu. C y r u s machte nachher noch einige Ver
träge mit den Nachbaren, um die Grenzen der
Armenier zu versichern , «nd zog mit seinem,
und dem Armenischen Volk wieder sort , um
auch die andern benachbarten Könige zu be,
zwingen.
Der mächtigste unter Kiesen war der wegen
seiner Reichthümer berühmte Cvösus , König der
Lydier ; ein guter und verständiger König, Got,
tesfürchtig bis zum größten Aberglauben , aber
Werth durchs Unglück gebessert zu werden , indem
Vichts ihn verdorben hatte , als sein i« grosses
Glück. . .Crösus war eben so eisersüchtig über des
C y r u s anwachsende Macht, aks der König von
Armenien. Ausserdem war er noch dem C,y rus
feind, weil dieser den Astyages, des Crösus Ver,
wandten vom Thron gestossen hatte, und beschloß
also, ihn zu züchtigen, und wenigstens einen
Theil seines Reichs sich zuzueignen. Er brachte
in dieser Absicht ein ansehnliches Heer zusammen ;
eh' er aber ausrücken wolkte, siel ihm ein, daß
er vor einer so gefährlichen Unternehmung das
Orakel befragen müßte. Sie wissen, daß die
alten Heiden besondere Orte Hatten, wo sie
glaubten : die Götter lösten ihnen ihre Fragen
von künftigen Dingen auf. Es gab deren sehr viele ,
weil die , welche zu fragen kamen , immer sehr
grosse Geschenke mitbrachten, und eine solche
Stelle sehr eintraglich für die Priefterschaft war.
Dem C rö fu s wurde die Wahl schwer : darum
nahm er sich vor , sie zuerst zu versuchen. Cr
schikte Boten an alle damals bekannten Orakel ,
und sezte einen Tag sest, an welchem diese be
fragt werden sollten: was der Röntg der
Lydier nun thue ? Die Boten kamen zurück,
und brachten die Antwort. Er verwarf sie alle
bis auf Eine, die aus dem Griechischen Orte
Delphus kam. Das Orakel lautete ungeseyr so :
E4„ Ich habe den Sand gezählt , das V?eev
gemessen ,
Ich hördes Stummen Stimm , Uiimüttd-
>.
ger Rede,
In meine Nase steigt mir ein Geruch
Wie von Schildkröten auf , gekocht mit
Fleisch
Des Lamms im ehrnen Kessel, oben Erzt,
Und Erzt glüht unten. ,,
?
Crösus hatte würklich , weil er nie geglaubt ,
daß ein solcher Einfall zu errathen war, an
dem Tag , da er das Orakel fragen lassen , eine
Schildkröte und ein Lamm in einem ehernen
Kessel mit einem Deckel von Erzt gekocht; und
da also das Delphische Orakel ihn vor allen
errieth ; so war's natürlich , daß er auf dieses
das meiste Vertrauen sezte. Er schickte darauf
herrliche Geschenke hin , und ließ es noch einmal
fragen : Ob er den Cyrus angreifen sollte ?
Das Orakel antwortete:
» Wenn Crösus über Halys Fluten geht,
Wird er ein grosses Heer vernichten .sehn. „
Der Halys war ein Fluß , welcher das da.
malige sehr weit ausgebreitete Reich desCr ö su s
»vn Armenien trennte, das nun auch demC y r u s gehörte. C r ö su s zweifelte also nicht , daß
das Orakel ihm besohlen hatte dcn Cyrus in
seinem Land anzugreisen. Er solgte seiner Er
klärung des Orakelfpruchs , und rückte mitseiner
Macht vor bis an den Halys. Als c,r dahin
kam, ließ er das Heer nahe an den Fluß lagern,
und auf Anrathen des Thaies von Mylesien,
eines der bekannten sieben Weisen aus Griechen
land , oberhalb des Lagers den Fluß abgraben. ,
dergestalt , daß ein sehr grosser Arm davon hin
ter, dem Lager herum floß.
Der Fluß wurde
dadurch so geschwächt, daß das Heer ohne Mühe
durch sein Bette durchwaden konnte. So bald
er hinüber war , rückte er weiter vor und kam
endlich zimlich nahe cin den Ort , wo C y r u S
stand. Als dieser von dem Einfall des C r ö fu s
Nachricht erhielt , verstärkte er sein Heer noch
mehr und gieng den Lydiern entgegen. Es kam
zu einem hartnäckigen Treffen , worinn aber kein
Theil den Sieg davon trug. Wegen der ein,
brechenden Nacht mußten die Heere von einan,
der ablassen; und dariethcn dem Crösus seine
Freunde : er sollte sich zurück begeben , und erst
neue Hülsstruppen zusammen bringen. Er solgte
dem Rath , und zog sich wieder über den H a l y s
in seine Haupstadt Sardis zurück. Von dort
aus schickte er Gesandten nach Egipten , Grie
chenland , und z« allen seinen Freunden , undbat sie , ihm Hülse zu senden , und auf einen
Tag, den er ihnen bestimmte , sich bey ihm
zu versammlen , damit er einen zwecken Einfall
in des Cyru s Gebiet wagen könnte. Er selbst
entließ inzwischen sein Volk, indem er nimmer»
mehr glaubte, daß C y ru s , welches bey der lez,
ten Schlacht so wenig über ihn.' gewonnen hatte ,
ihn versolgen würde. Allein er betrog sich. C y,
r u s solgte ihm nach , und ehe er sichs vermuthete ,
nahte dieser schon der Hauptstadt Sardis. C r ö,
su s schickte eilend andere Bochen an seine Freunde,
mit Bitte , ihm die Hülfsvölker so gleich herben
zu führen.
Er selbst rief seine eigenen Völker
wieder zusammen, und stellte in kurzer Zeit ein
so ansehnliches Heer ins Feld , daß er sich im,
terstehen konnte , dem Cy r u s entgegen zu gehen.
Beyde Heere stiessen in einer Ebne , 'nicht gar
zu weit von Sardis , auseinander. Die Lydier
hatten in ihrer Rcuterey eine grosse Uebermacht ,
denn damals befassen sie in ganz Asien die besten
Pserde , und die Perser , des C y r u s beste Sol
daten, waren im Reiten lange, nicht so geübt,
auch ihre Pserde lange nicht so gut. Diese
Ueberlegenheit dem Crösus unnüz zu machen,
stellte Cyru s vor sein Heer eine Reihe von Ca,
meelen, mit bewaffneten Soldaten aufden Rücken.
Nicht allein die abendtheurliche Gestalt diefer
Thiere, sondern auch ihr Geruch ist den Hser.den unausstehlich. So bald also des C r ö fu s
Reuterey sich nahte, wurden die Pserde scheu
und rissen aus. Die Lydier aber liessen sich
doch mcht erschrecken : sie sprangen von den Pser,
den , und sochten zu Fuß. Nun waren beyde
Heere an innerlicher Stärke einander gleich;
aber es dauerte nicht lange, so siegte Cyrus:
und C r ö su s mußte mit dem , was ihm von sei,
nem Heer noch übrig war, seine Zuflucht in der
Stadt suchen. C y r u s versolgte ihn bis dahin ,
und lagerte sich um die Stadt.
Man hatte
noch damals die bequemen Werkzeuge zur Bela,
gerung nicht , die wir izt haben: darum hatte
Sardis wohl so lange sich halten können, bis
des C r ö s u s Hülfstruppen angekommen wären.
.Cyrus aber , dem alles daran gelegen war , Herr
von ganz Lydien z« seyn , ehe die Bundsgenossen
des Cröfus anlangten, sezte einengrossen Preis
aus für den, welcher zuerst die Mauer erstieg.
Ein schweres Unternehmen , denn die Lydier wach
ten überall , und die Mauren waren wohl be
sestiget. Doch hatten sie einen Ort unbewacht
gelassen , weil da , der Zugang auf die Mauer
ganz unmöglich schien. Dem C y r u s und seinen
Soldaten war nichts unmöglich. Einer wagte
es und erstieg die Mauer. So bald dieser oben
war, zog er andere nach sich, und Sardis gieng
mit Sturm über. Cyrus hatte besohlen, >vlle76
Lydier.umzubringen , ausgenommen den Cr ö su S.
Seine Soldaten richteten also ein schreckliches
Blutbad an. Einer , welcher den C r ö su !? nichr
kannte, war im Begriffauch diesen todt zu schla,
gen; aber der älteste Prinz des unglücklichen
Königs, der bisher ganz stumm gewesen war,
schrie auf einmal : schone des Königs ! Der Sol,
dat nahm ihn gesangen, und der König erkannte
nun, daß es mit ihm völlig am Ende wäre ;
denn das Orakel , das er wegen dieses stumme»
Prinzen einst gefragt , hatte ihm geantwortet :
O, Lydier, O du unweiser Crösus!
Nie wünsche deines Sohnes Stimm zu
hören
In dem Pallast ; sty frgh , wenn nie er
Z-spricht.
Unglücklich ist der Tag vor dich , an dem
Sein erstes Wort du hörest. ,,
Der Soldat brachte den gesangenen König
zum C Y r u s : und dieser verbot zwar, die Lydier
weiter zu morden , beschloß aber den König zur
Straffe lebendig zu verbrennen. Man machte
einen Scheiterhausen , und sezte ihn und mit ihm
Vierzehen der ersten Lydier darauf. Als das Feuer
anffeng den Scheiterhausen zu ergreisen, schrie
der Unglükliche in den Flaminnen : O Solon,77
Solon ! — C'y r u s wurde begierig zu wissen ,
wem er rief. Der König schwieg anfangs ; da
man ihn aber noch einmal ernstlich fragte , ant,
wortete er : Ich ruf einem Mann , den ich
um viele tausende allen Rönigen zum Leh,
rer sezen möchte! — Cy r u s wurde noch neu.
gieriger , und befahl gleich den Scheiterhausen
wieder auszulöschen , und denCr ö su s zu ihm zu
führen. Man hatte Mühe, das Feuer das schon
um sich gegriffen, zu bändigen; ein starker Re,
gen aber kam drm Könige zu Hüls' , und er
wurde gerettet, Als er sich ein wenig erholt
hatte , sieng er an , dem Cy ru s seine ganze Ge,
schichte zu erzählen.
» O C y r u s ! sagte er : es werden wenige Men,
schen seyn, die vom Glücke so sehr erhoben,
und von ihm wieder so tief gestürzt worden ßnd ,
als ich. Wenn du willst , daß ich länger leben
soll , so wird der heutige Tag vielleicht in mir Zgut
machen , was ein allzuerwünschtes Leben verdo«,
ben hat.
Der Vater meines Urgroßvaters war ein Pri,
vatmann und hieß Gyges. Er war ein Freund
des damaligen Königs der Lydier, der Candau,
?es hieß, und von dem Herkules abstammte.
Ca n d a ul e s hatte eine sehr schöne Frau , in die72
er bis zur Raserey verliebt war. Er konnte un,
möglich sein Glück, eine so schöne Frau zu be
izen, in der Stille gemessen, sondern erzählte
alle Tage dem Gyges etwas neues von ihrer
unvergleichlichen Schönheit. Gyges wurde durch
seine Erzählung wenig gerührt; aber Candaules
ließ nicht nach, und gieng endlich so weit, daß
er meinen Ururgroßvater überredete , sich einmal
Nachts in sein und seiner Frauen Schlafgemach
zu schleichen, und da die Königinn und ihre
Schönheit näher zu sehen. Gyges wollt' es an
fangs nicht wagen ; denn du weißt , daß es bey
uns die gröste Schande für ein Weib ist , wenn
ein anderer, als ihr Mann, in ihr Schlafgemach
geht. Endlich mußt' er aber nachgeben. Can,
d a u l es stellte ihn so , daß er die Königinn dmt,
lichj sehen konnte , ohne von ihr gesehen zu wer,
den, und befahl ihm, daß er, sobald die Kö,
niginn ihm den Rücken zukehren würde, hinaus
schleichen sollte. Er thats, als er aber hinaus
gieng, bemerkte ihn dennoch die Königinn , wel,
cher der Schimpf äußerst empsindlich war, ob
sie gleich ihren Schmerz darüber fürs erste verbarg.
Des andern Tages ließ sie den Gyges kom,
men, und sagte ihm : sie habe des vorigen Abcnds
ihn gesthen und erkannt; sie wolle Kiesen Schimpf
«icht ertragen , und er müsse entweder sterben,oder ihr versprechen', den C a n d a u l e s umzubrin
gen und bey ihr und im Reiche seine Stelle einzu-
nehmen. G y g e s wählte das lezte. Sie verstekte
ihn an eben dem Orte, wo er des Abends vor,
her um ihrentwillcn verstekt gewesen war, und
in der Nacht ermordete er den Candaules in
ihrem Bette. Das Volk wurde über diese That
sehr aufgebracht ; man überlies aber dem Ora
kel das Uttheil , und es siel für den Gyges aus.
So kam die Lydische Herrschaft auf mein
Haus. Meine Voreltern und ich erweiterten sie
bis an die Grenzen von Armenien, und über
alle Reiche in Asien. Gegen mich verschwendete
das Glück alle seine Güter , und wenn du mei
ne Schäze und Reichthümer wirst gesehen haben ,
so wirst du bekennen, daß ich gestern noch der
reichste König von ganz Asien war. Ich glaubte
mich, ich wäre der glükltchste.
Einst kam ein weiser Mann aus Griechen
land , mit Namen Solon , zu mir. Ich ließ
ihn alle meine Schäze sehen, und war eitel ge
nug zu hoffen , er werde über meine Reichthümer
erstaunen, und mich für den Glükieligsten aller
Menschen preisen. Als er aber schwieg, und
das alles nur ansah, wie Sand und Kieselstein,
sagte ich tu jhm: Selon! du bist so weit inder Welt herum gekommen und hast so vlctt
Menschen gesehen: sag mir: wen hüllst du fnr
den Würfeligsten? Solott antwortete: ich habe
einen gewissen TeUus von Athen gekannt, den
halt ich für den Würfeligsten aller Menschen. J°ch
wunderte mich, daß er mir einen Privatmann
vorzöge, und fragte weiter, warum er den für
so glükselig hielt'/ Er sprach: dieser Tellus lebte
zu Athen, als die Stadt in ihrem blühendsten
Zustand war. Er hakte Kinder und Kindeskinder
erlebt , von denen er nie eins verlohr. Auf die
Art war er , so glüklich und zufrieden wie Merk
schen styn können , zu einem hohen Alter gekom,
men, starb in einem Treffen, wo er für sein
Vaterland siegte, und dieses sezte ihm ein Denk,
mahl ans Dankbarkeit für seine Thaten. Aber
wen, fragt' ich, hältst du nach dem für de»
Glükseligsten ? Zween Griechische Iünglinge,
antwortete Solon , den Vito und Cleobts.
Und warum diese ? Auch diese, antwortet' er,
waren Griechen , und hatten nicht nur ein sehr
gutes Auskommen, sondern auch so viel GeschiL,
lichkett und Stärke des Leibes, daß sie oeyde
zugleich in einem unserer Kampfspiele den Preis
davon trugen. Von diesen erzählt man , daß
einst ihre Mnter willens gewesen sey , etliche Mei
len weit auf das Fest der Jutto zu fahren. Weil
die Ochsen, die sie vorfpannen wollte, ausblie,
bei,,den , so banden sich die beyden Brüder an daS
Joch, und zogen ihre Mutter bis zum Tempel.
Dme That , im Angesicht des ganzen Griechen.
lands, wurde durch einen herrlichen Tod de,
lohnt, wobey die Götter bewiesen, der Tod
sc« dem Manschen besser, als das Leben: denn,
als die Griechen da herum stunden , und die
Männer die Tugend der Iünglinge erhoben, die
Weiber das Weib selig priesen, die solche Söhne
gebodren hätte, da wurde die glüküche Mutter
so gerührt, daß sie vor dem Mar zur Göttin
betete , sie mögte ihren Kindern daS geben , w«F
sie für das beste hielt. Nun waren die Ovfer
und die Mahlzeit geendigt, und die Jünglinge
legren sich nieder in den Tempel um zu schlasen ,
und wachten nicht wieder at,f. Die Griechen
aber stzten ihnen Ehreusäulen , zum Denkmahl
ihrer That und ihres schönen Todes.
Als ich das hörte, fuhr Crösüs sort, konnr
ich meinen Verdruß nicht mehr halten, sondern
sagte: o Solon! verachtest du denn meine Glück
seligkeit so sehr, daß du mit diesen mich nicht ein
mal vergleichen willst ? S Crösus! antwortete
mir Solon: ich weiß, daß der Geist, der alle?
regiert , oft eisersüchtig ist , und grosse Veratide,
rungen macht. In einer langen Zeit muß der
Mensch vieles sehen , das er nicht zu sehen wünscht?
Schl. n. S. 2. r.
Kund vieles leide« , das er gern abwenden mögt«.
Wenn einer siebenzig Iahre lebt, so hat er über
etliche und zwanzig tausend Tage zurück zu legen,
und keiner von diesen sieht den andern gleich. Du,
p König , bist ein Herr vieler Güter und vieler
Völker; aber glückselig werde ich dich nicht eher
nennen, bis ich weiß, ob du auch so gestorben
bist; denn, wer vieles bestzt, ist nicht glücklicher,
als wer mit seiner Arbeit sein tägliches Brod ver»
dienen muß, wenn beyde nicht ein gleich glückli
ches Ettbe haben. Es giebt viele Menschen , die
bey allem Ueberfluß nicht glückselig sind , und wie,
derum giebt es andere, die bey mittelmäßigen
Neichthümern des höchsten Glücks gemessen. Der
Reiche hat nur in zwey Dingen durch seinen Reich,
thum einen Vorzug z nemlich varmn^ daß er al.
Kn seinen Begierden Genüge leisten, und daß er
alle ihm zugefügte Beleidigungen kräftiger rächen
kann ; der Arme hingegen kann für diese zween
Vorzüge , welche das Glück ihm zu seinem Besten
entzieht, doch mehr haben. Er kann, indem er
keinen Mangel spührt, gesünder styn, weniger
Böses leiden, bessere Kinder erziehen, mehr kör.
«erliche Gaben besizen, und kömmt alsdenn noch
ein gutes Ende hinzu ; so ist er das , was du suchst,
ein glückseliger Mann. Eh' er gestorben ist, dür,
ien wir ihn nur glücklich, aber nicht glückselig
nennen.. Alles bevsammen zu sinden, ist bey Mm,8Z
scken unmöglich. Es gicbt ja auch ein Land nichr
alles: das, das am memen giebt, ist das beste.
So hat der menschliche Körper nicht alles , was
er haben kann ; wer aber von allem Guten das
meiste hat, und es bis an sein Ende behält, nnd
da einen glücklichen Ausgang sindet, der allein
scheint nur glückselig zu seyn , weil man alles nach
dem Ausgang schalen muß. Die Götter über,
schütten viele mit Wohlthaten, aber ehe man sichS
versieht , nehmen sie alles weg , und stürzen tieser
als sie zuvor erhöhten. — So sprach der Weise,
fuhr Crösus sort; aber ich verachtete ihn, und
ließ ihn nie wieder vor mich. Von der Zeit an
gieng mir alles übel. Mein ältester Sohn war
stumm, und unfähig mein Land zu regieren; jezt
hat er die Sprache, und ich habe kein Land für
ihn. Mein zweyter Sohn, auf den ich die gröste
Hoffnung stzte, wurde mir von einem Freunde,
welchem ich wohl gethan, und der mein ganzes
Vertrauen hatte, aus Unvorsichtigkeit umgebracht.
Alle die Städte , die Länder , die Völker , die
Reichthümer hab' ich verloren , und bin W in
deiner Gewalt.
V
Nun weißt du , warum ich den Solon rief,
da ich auf dem Scheiterhausen meine Glückselig,
Kit in einem einzigen Tage verschwinden sah; und
nun mache mit mir, was dir gut dünkt.
L 5»4
Cy r u s hörte dem Unglücklichen aufmerksam
zu. Er fühlte, daß «ich er dem Wechsel des Glü-
kes unterworsen wäre, und schenkte ihm nicht al
lein das Leben, sondern er nahm ihn sogar zu
sich, und machte sich aus ihm einen Freund, wel.
cher nachher durch seine Klugheit ihm gute Dien
ste that. Cröfus bat sich nichts weiter, als die
Erlaubniß aus, das Orakel, welches ihn zu dem
unglücklichen Kriege verleitet, zur Rede zu stellen.
Es wurd' ihm »erstattet. Er schickte seine Fesseln
nach Delphos, und ließ das Orakel fragen :
warum es ihm für seine vielen Geschenke eine so
falsche Antwort gegeben, und ihn so tief ins Elend
gestürzt hätte ? Das Orakel antwortete: was das
Schicksal wolle, könn' es nicht hindern; er leide
die Strase für seinen Ur.Ur,Ahnherrn , den Gy,
ges, und ihm zu Gefallen, fey diese Strase noch
drey Iahre weiter hinaus geschoben worden. Auch
habe die Antwort des Orakels ihn nicht bekrogen.
Es habe ihm nur gesagt: Er würde ein grosses
Heer vernichten sehen. C r ö fu s hätte fragen sollen :
was für ein Heer? Da er aber den Götterfvruch
so unvorsichtig nach seinem Wunsch ausgelegt, so
Hab' er sein Unglück ihm selber zuzuschreiben.
Der Sieg über den Cröfus, welcher damals
für einen der mächtigsten Könige der Erde gehal.
ten wurde , schreckte ganz Asien. Jnsbefond«
/85
>
i
>
!
!
waren die Griechen in Asien , die an die Lydter
gränzten, und auch die in Europa sehr in Sor,
gen. Diese waren im Begriff gewesen , dem Crö,
su s Hülfsvölker zuzuschicken , und jene hatten den
C y r u s abgewiesen , als er Hülse bey ihnen gesucht.
Sie hoffken indessen noch , den Sieger auf khre
Seite zu bringen , und die astatischen Griechen
sertigten zuerst Gesandten ab, durch welche sie ih,
re Freundschaft und ein Bündniß ihm antrugen.
C y r u s aber hatte noch nicht vergessen , daß sie vor,
dem gegen sein Bündniß sich geweigert; anstatt der
Antwort erzählt' er den Gesandten eine Fabel; denn
diese Art des Wizes war damals sehr gebräuchlich,
und der erste Fabeldichter, welchen wir kennen,
der ungestalte, weise Aesop lebte an dem Hof' eben
des Crösus, den Cy rus besiegt hatte. Die Fabel
lautete so : Es war einmal ein Fischer, der saß
lang am User, und psiff den Fischen zum Tanz;
sie wollten aber nicht kommen. Da nahm er, sein
Nez und sieng sie, und als er sie ans Land zog,
und sie da um ihn herum sprangen , sagt er : hört,
nun auf zu tanzen : vorhin auf mein Pseiffen woll,
tet ihr nicht. Die Gesandten, die den Cyrus wol
verstunden, kehrten betrübt nach Haus. Kaum
waren sie weg, so kamen die Lacademonier, die
unter die europäischen Griechen gehörten; diese
waren etwas troziger, und sagten ihm geradezu :
er solle sich hüten, einem von ihrer Nation etwas
Fzzu leide zu thun ; sie würden es nicht dulden. C y,
rus fragte die Umstehenden: was das für Lcure
wären? und als man ihm unter andern eine Be
schreibung von ihrer Stadt machte, wo sie einen
großen Markt hätten , auf welchem Käuser und
Verkäuser ihr Gewerbe trieben, antwortet' er den
Gefandten: ich habe genug. Ich fürchte die Leute
nicht, die in ihren Städten Plaze haben, wo sie
einander ungestraft belügen und betrügen.
Die Griechen konnten sich vom C y r u s , nach
solcher Aeusserung, nicht viel gutes versprechen.
Er würdigte sie aber nicht einmal , selbst gegen sie
zu ziehen, sondern ließ, weil ihm die Eroberung
von Babylon ungleich wichtiger war, einen von
seinen Hauptleuten , Tavalus zurück , welcher
Lydien behaupten , und die benachbarten Grie,
chen züchtigen sollte.
C y r u s hatte sich kaum aus Lydien weggezogen,
so sielen die Lydier, unter Anführung eines gewis,
sen paklyes , wieder ab. C y r u s ergrimmte über
sie so sehr , daß er dem Cr ö su s , der ihn begleitete,
jm Zorn sägte: er werde sich Ruhe schaffen, und
die ganze Nation ausrotten. C r ö fu s , der noch
immer sein Volk liebte , ricth es ihm ab. WaS
willst du, sprach er, die alte Stadt und ihre un,
glücklichen Einwohner ausrotten, obn' ihr Ver,schulden? Was vordem geschehen ist, habe ich
gethan , und nicht sie ; was sie jezt thun , das thut
Paklyes. Ich will dir einen Rath geben , wie du
gewiß die Lydier in den Schranken halten kannst.
Nimm ihnen die Waffen , gieb ihnen eine weibi
sche Tracht, und zwinge sie, ihre Kinder singen,
tanzen , handeln und wirthen zu lehren. Ich bin
dir gut dafür , sie werden bald das äusserst? der
Sklaverey gedultig ertragen
Der Rath gesiel
dem ? « r u s. So bald er den Aufruhr gestillt hatte,
polierte er die Nation , und sie wurde
was alle
polierte Nationen sind! Nur dem Paklyes wollt'
er, nicht vergeben. Der Unglückliche floh zu dm
Cumäern: Cyrus soderte ihn zurück. Die Cu,
mäer fragten das Orakel , was sie thun sollten ?
und das antwortete : sie sollten ihn ausliesern.
Alle waren bereit zu gehorchen ; nur Ein Mann
widersezte sich heftig. Es war ein Mann von An,
sehen , und man beschloß, ihn selbst noch einmal
«ns Orakel zu schicken. Das antwortete , wie zu,
vor. Der Gesandte gieng hierauf in, Tempel her,
um, und schlug alle die Vögel todt, die da ge,
nistet hatten. Unheiliqer ! rief das Orakel , war
um schlägst du die Hülflosen todt , die bey mir ihre
Zuflucht suchten ? Und warum, antwortete der
!, sollten wir den hülflosen Paklyes zum
der auch bey uns seine Zuflucht
h will, versezte der Gott,
F 4I
daß die Verräther gestraft werden, und ihr mit
solchen Fragen nicht mehr kommen sollt. Dem
ungeachtet wollten sie ihn nicht ausliesern; doch,
um Cyrus nicht zu erbittern, schickten sie ihn nach
Chios. Da war man nicht so gewissenhaft; dic
Einwohner rissen ihn aus dem Tempel, und per,
kauften ihn den Persern gegen ein Stück Landes.
Das Land aber hielten sie für unheilig, und er,
laubten nicht, etwas daher zum Opser zu ge,
brcmchen.
Nachdem der Ausruhr in Lvdien gestillt war,
wurde Harpagus , eben der , welcher den C y r n s
beym Leben erhalten , dem Lande vorgesezt. Die
ser versolgte die asiatischen Griechen, sowol
die aus dem sesten Lande , als die auf den Jnicln.
Viele bezwang er, viele aber flohen mit Weib und
Kindern davon , unter welchen auch die Tejer wa?
ren, die nachher das berüchtigte Adder« bauten,
das den Lesern des deutschen Merkurs nicht un,
bekannt styn wird. Indessen wurden dem Har?
pagus seine Siege nicht überall so leicht gemacht ;
Viele kleine Völker wehrten ffch^ bis zur Verzwei?
flung. So wollten die Gnidier, z. B. die ciiie
Halbinsel bewohnten , um sich bis zulezt zu erhal
ten, die Erdenge , welch? sie, ans seste Land hieng,
purchschneiden ; zum Unglück aber .gel, was sie an,
^ag' vfnetey, in der Nacht wieder zusammen.fragten daS Orakel darüber; dieses antwortete sehr
weislich : Grabt die Landenge nicht durch ; hätte
Gott euch zur Insel machen wollen, so war't ihr
es längst. Hierauf liessen sie ab , und unterwar,
sen sich den persern. Ein anderes Volk, die L,Z?,
cier, giengen so weit , daß sie ihre Greise , Weider,
Kinder und alles, was zum Krieg' untauglich war,
verbrannten , und sich alle bis auf den legten Mann
todtschlagen liessen. Nach und nach wurde Har,
pagus dennoch Meister von der ganzen «statt,
schen Küste des mittelländischen Meers , und
von allen umliegenden Inseln.
Cyrus war indessen gegen Babylon vor
gerückt, um diese Stadt und das dazu gehörige
Reich wieder mit dem seinigen zu verbindend Der
König von Babylon, der seine Absicht wußte,
hatte sich aufgemacht, und wollte ihn mit einem
grossen Heer vom Einfall in sein Reich abhalten. *
Di' beyden Heere stiessen auseinander. Die Assy-
rcr wurden übel geführt und geschlagen. Cyrus
bemächtigte sich ihres Lagers, und machte eme un,
ermcßliche Beute. Er ließ die Beute unter die
Soldaten austheilcn, und diese gaben ihm unter
andern das schönste Weib zu seinem Tdeil , wei
ches sie in dem babylonischen Lager gefangen ge,
macht hatten. Sie hieß Panthea, und ihr
Mann war einer von den kleinen Königen, denBundsgenossen derBabylonier gegen denC'v r u S;
er war aber nicht im Lager, als es cingenonimeii
wurde.C y r l, s liest einen seiner Freunde, A r a sp e s
kommen, und befahl ihm , das Weib zu bewachen.
Ar« spes fraglc den König : ob er das Weid schon
gesehen hätte? Nein, sprach Cyrus, ich habe sie
nicht gesehen Aber ich, antwortete Araspcs. Ais
wir in ihr Zelt kamen, sahen wir sie Anfangs gar
nicht; denn ste saß auf der Erde, und ihre Skla
vinnen um sie. Alle waren in gleicher Kleidung;
aber wir , als wir nachfragten , wer hier zu ge
bieten hätte, und die Mädchen nach einander an,
sahen , wie sie da fassen , wir merkten bald den
Unterschied. Auch unter dem Schleyer, in den sie
verhüllt war , und in ihrer trostlosen Stellung ,
mit den niedergesunknen Armen, dem zur Erde
hangen'den Kopf, hatte sie einen gewissen Anstand,
der sie über alle hinaus seztt. Als sie endlich gar
auf unsern Besehl mit den andern aufstand , o C y'
rus, und wir ihre Grösse, ihre Stellung, ihr
maiestätisches Ansehen , ihren ganzen Wuchs sa
hen , da war keiner von uns , der sie nicht unter
taufenden ausgefunden hatte. Wir sahen ihr die
Thränen auf das Gewand und auf die Füsse tröp,
feln, wie sie vor uns stand. Einer von uns sprach :
Weib ! fürchte dich nicht ! Wir wissen , dein Mann
war einer der besten und edelsten des babyloni,
sch e n Heers ; wir bestimmen dich jezt einem an.dern, der weder an Schönheit , noch an Verstand,
noch an Macht geringer ist. Cyrns soll dich ha
ben; der beste und gröste aller Menschen. Als sie
das hörte, zerriß sie ihr Gewand, und zerfloß in
Thronen, und ihre Sklavinnen heulten laut mir
ihr. Da sahen wir ihre Arme , und fast ihr gan,
zes Gesicht, in der schlechten einsachen Kleidung.
Nein , es ist in ganz A si e n kein so schönes Weib
mehr. Cyrus! die mußt du sehen ! Cyrus ant,
wortete lächelnd : Noch viel weniger, wenn sie das
ist, was du sagst ! Und warum nicht? rief der
Iüngling. Weil ich, antwortete Cyrus, voraus,
sehe, daß es mir nicht gut seyn wird. Gieng ich
jezt, da ich so viel andere Sachen vorhabe , sie bloß
auf dein Wort zu sehen ; was denn würd' es seyn,
wenn ich sie fände , wie du sagst? Ich würde sie
morgen wieder sehen wollen , und endlich mein
ganzes Leben durch nichts thun , als da sizen und
sie ansehen.
Aber, sprach Araspes, glaubst du, daß ein
schönes Gesicht einen zwingen kann , wider seinen
Willen zu thun, was nicht gut ist? Ware das;
so müßte ja die Schönheit auf alle ein gleiches
würken. Das Feuer ist gemacht zu brennen, de^
wegen brennt es alle, die sich ihm nähern; ober
nimm das schönste Mädchen : Einer wird es lie
hen, der andre nicht. Glaube mir! es hängt vonunfern, Willen ab, zu lieben, oder nicht z>i lieben,
wie es uns gut dünkt. Der Bruder liebt seine
Schwester nicht so wie andre, der Vater nicht fei,
ne Tochter : beyde hält das Geiez zurücke. Gübs
einGesez, daß, wer nichts ißt, nicht hungern,
wer nicht trinkt, nicht dürsten sollte, daß es nie,
wand frieren sollte im Winker, im Sommer nie,
wanden warm werden, so würde kein Mensch ge,
horchen; denn dieses liegt in der Natur. Mit der
Liebe aber ist es ganz anders ; die läßt sich verbie,
im, und jeder licbt nur, >ras ihm zukommt; sie
muß also bloß von dem frcyen Willen eines jeden
abhangen.
So? sagte Cyrus: wie kömmts denn, daß
man nicht aufhören kann, wenn man einmal an,
gefangen hat ? Ich habe schon viele gesehen , die
sor Schmerzen der Liebe weinten, viele, die vor
der Sklaverey einen Abscheu hatten, und Sklaven
ihrer Geliebten wurden ; andre verschwendeten al,
les um ihrentwillen, und stürzten sich in den «rö
sten Mangel ; andre bitten die Götter , sie von ih,
rer Liebe zu befreyen , und können ihrer nicht los
werden ; sie hält sie sester, als in eisenen Banden;
fie unterwersen sich der Gewalt der Geliebten, und
so unerträglich sie ihnen wird , so haben sie doch
nicht einmal die Kraft zu fliehen z sondern thun
vielmehr alles, daß ihre Tvrannin sie nicht wie,
der frey tasse.Das ist wahr, sagte der Iüngling ; es sind
aber schlechte Menschen, die das thnn; daher
kömmts , daß sie immer den Tod rusen , sie von
ihrer Mater zu befreyen, und loch hat keiner das
Herz ihm entgegen zu gehn , ob sie gleich ihn
überall sindcn könnten. Wenn von den schlechten
Menschen einer stiehlt, so bestrafst du ihn, weil
du weißt, daß ers freywillig gethan hat; das
thur aber keiner von den guten. So liebt auch
keiner, als wo er soll und darf. Wer nichts
langt , der ist ein Sklave seiner Begierden , den,
noch klagt er die Liebe an, daß ihn die zwänge.
Warum enthalten sich die Guten denn fremdes
Guts , fremder Pserde , fremder Weiber ? Zwange
sie die Liebe unwiderstehlich zu diesen , warum
nicht auch zu jenen ? Oder willst du einen noch
überzeugenden Beweis? Siehe! ick habe nun die
schöne panthea gesehen, und doch reit' ich,
und arbeite , und thue alles Mit dir , wie zuvor.
Könnf ich das, wenn die Liebe so mächtig
wäre? — Wer weiß, sagte Cyrus, bist du nicht
so lange bey ihr gewesen, als nöthig war, die
Macht der Liebe zu empsinden. Auch das Feuer
brennt nickt gleich, wenn mans berührt, ver,
zehrt nicht gleich das Holz , und doch möchr ich's
nicht zu berühren wagen. Eben so denk' ich von
der Schönheit ; ich traue nicht, sie anzusehen,.
und rathe auch dir nicht, Maspes, deine Augenlang auf den Schönen verweilen zu lassen. Das
Feuer brennt nur in der Nahe; die Liebe kann
auch in der Fern' entzünden. Nein , Cv r u s ,
verseztc der Iüngling , ich will die Königinn ganze
Tage ansehen , und doch frey bleiben , und im,
mer lhun , was ich soll. — Thue das, braver
Iunge; sagte Cyrus; ich übergebe sie dir zu be.
wachen; sorge für sie, denn sie leistet uns vielleicht
gute Dienste.
Nachdem sich das Heer ein wenig erholt hatte ,
brach Curus auf, und rükte weiter sort nach
Labylon. Auf der Strasse dahin stieß der
Vortrapp auf einen alten Mann, der mit einem
kleinen Gesolg' ihnen begegnete. Sie hielten ihn
an, und befahlen ihm, die Waffen niedermlcgcn ;
er bat aber, sie möchten ihn erst vor den Cyrus
führen. Ais er den Cyrus sah, stieg er vom
Pserd und sprach :
Herr! ich heisse Gobrias und bin einer
der vornehmsten Babylonier. Ich Hab' ein vcstes
Schloß , und ein weites Land , und gegen tau
send Reuter in meinen Diensten. Ich mar einer
der ersten treusten Diener des vorigen Königs.
Der war ein guter Mann; aber sein Sohn ist
mein Feind, und nun komm' ich zu dir, und
stehe dich zu deinen Füssen , nimm mich in deinmSchuz. Ich will mit dir gehen und kämpsen.
Du sollst mich rächen, sollst mein Sohn seyn,
denn ich habe keinen mehr. — Den, den ich
hatte, meinm eigenen Sohn, einen rechtschaffenen,
schönen Iüngling, den ich liebte, der mich liebte,
mich ehrte, mich zum glükseligsten aller Väter
machte, den hat der jezige König vmgebracht!
Ich hatte ihn nach Babylon gcschikt, um ihn
mit der Tochter des alten Königs zu vermählen.
Der jezige König war damals noch Prinz ; der
nahm ihn mit auf die Iagd , und befahl ihm
zu jagen , was er könnte , denn der Prinz , der
sich für den besten Iäger hielt , wollte sich gegen
ihn sehen lassen. Kaum hatten sie angefangen ,
so kam ein Bär ?us dem Walde. Der Prinz —.
O hätten sie den Bären nie gesehen ! — Der
Prinz schoß und sehlte. Mein Sohn schoß auch ,
und erlegte das Wild im ersten Schusses
Das schon verdroß den Prinzen , doch vcr,
barg er noch seinen Zorn. — Darauf kam ein
Löwe ; der Prinz, der wegen des Zufalls mit
dem Bären erhizt war , sehlte wieder ; Mein
Sohn traf, und erlegte ihn. Voll Freuden schrie
der Iunge: So hab' ich zwcvmal hintereinan,
der auf den ersten Wurf mein Thier erlegt ! —
Das konnte der Prinz nicht mehr ertragen. Er
riß einem von den Bedienten einen Spieß guß96
der Hand, und stieß ihn meinem unglüklichen
Sohn in die Brust. Da trug ich meinen Todlen
heim, trug zu Grabe den, welchen ich zur Hoch
zeit geschitt hatte — den besten , liebsten ! —
ich schon alt; er kaum ein IünglirglUnd glaubst
du, daß der Prinz nur einen Gedanken von
Rene büken lassen, ihm nur im Grabe die min
deste Ehre angethan hätte?
Sein Vater , der damalige König theilte mein
Leid, und beweinte mit mir meinen Schmerz;
auch war ich nie zu dir gekommen , wenn der
noch lebte. Nun er aber gestorben ist ; und der
Mörder meines Sohns auf dem Thron sizt , den
ich hasse, und der mich nicht lieben kann, weil
er weiß, daß ich ihn hasse, und daß er mich so
elend gemacht hat, als glüklich ich vordem ge,
Wesen bin; min,Cyrus, bleibt mir nichts übrig,
als mich dir in die Arme zu wersen. Wenn du
Mich annimmst , und ich einigen Schein von
Hoffnung vor mir sehe, mich an dem Grausa
men zu rächen, so werd ich wieder jung werden,
das Leben, das mir nun zur Last ist, mit Freu
den tragen , und ruhig sterben.
Godrias versprach ihm darauf seine Hülse,
, den Tribut, den er dem Könige von Babylon
zahlen mußte , und seine Tochter.
Cy rus97
C y r n s bedauerte ihn , und solgte ihm zu
seinem Schlosse. Dort nahm er seine Hülfe
an; aber sein Geld und seine Tochter ließ er ihm.
Darauf zog er weiter gen Babylon und
foderte den König durch eben den Gobrtas zur
Schlacht. Der König antwortete dem Gobrias :
daß ich deinen Sohn getödtet habe, reut mich
nicht ; aber daß ich dich nicht auch getödtet habe ,
das reut mich. Nach dreyßig Tagen bin ich
bereit zur Schlacht. Gobrias antwortete : Möchte
dichs ewig reuen , daß ich noch lebe ! denn von
dem ersten Augenblik an , da es dich reute , muß
dir jedes Andenken an mich eine Folter gewestst
Weil das Heer des Cyrns noch zu schwach
war , Babylon selbst anzugreisen , zog er sich
zurück von der Stadt , und gebrauchte die vom
König ihm gegebene Zeit, sich mehr Freunde in
dem babylonischen Lande zu machen. Der Kö
nig war so grausam gegen seine Unterthanen ,
und gegen seine Freunde selbst, daß diese über,
all, wo sie nur konnten, dem C y rus zusielen.
Gobrias that ihm dabey gute Dienste, und
schon war sein Heer so angewachsen, daß ihn
die Macht des Königs wenig erschreckte. Der
König von B a b y l ß n rief aber auch alle Bunds,
Schl.«. S. s. «.
mgenossen und Freunde zusammen , und sogar
die E g y pt i e r schikten ihm mächtigen Beystand.
Während der Zeit, daß die beyden Könige mit
ihren Zurüstungen beschäftigt waren , schikte
panthea , welche C yru s dem Araspes an,
vertraut hatte , zum König , und ließ ihm sagen :
dieser Araspes wär ihm untreu geworden, und
wollte sie verführen.
Araspes hatte würklich dem Reiz der schö
nen Gefangenen nicht wiederstehen können. Sie
hatte eine vortreffiche Seele; durch die Vorsorge,
durch die kleinen Dienste, die Araspes ihr erwies
sen, wurde sie für ihn eingenommen , und be
wogen, ihm ihre Dankbarkeit, ihre Achtung zu
erkennen zu geben. Araspes verstand sieZ unrecht
und schrieb alles einer aufkeimenden Liebe zu.
Er war täglich mehr um sie , verdoppelte seine Ge
fälligkeiten , und taglich wuchs seine Liebe. Die
Tugend des Weibes , ihre Güte , ihre Sorg,
falt für ihre Freunde und Hausgenossen, selbst
ihre Traurigkeit über die Entsernung ihres Man
nes, machte sie dem Iüngling noch theurer. End,
lich konnt' er seine Leidenschaft nicht länger ber-
gen, und gestand ihr was er fühlte. panther
verwies ihm seine Verwegenheit , und versicherte
ihn, sie würd' eher sterben, als ihrem Mann
untreu werden. Araspes wurde nur heftigerdurch ihren Widerstand. Er gab ihr zu erken
nen, sie war' in seiner Gewalt, und schrekte sie
dermassen mit seinen Drohungen, daß sie keine»
andern Ausweg sah, als sich insgeheim, die
Hülse des C y r u s zu erbitten. C y r u s lachte ,
daß der Held , der der Schönheit erst so muthig
Troz geboten hatte , nun von ihr bezwungen war.
Er scbikte einen Vertrauten an ihn , und ließ
ihm wissen , daß er nichts dagegen habe , wenn
er das Weib gewinnen könne , aber Gewalt solle
er nicht brauchen. Der Bote schalt den Arast
pes heftig aus , und sezte ihn in solche Furcht ,
daß er nicht mehr vor dem Cyrus sich wollte
sehen lassen. Cyrus ließ ihn dennoch holen. Als
er allein mit ihm war, sagt' er: Araspes! ich
sehe, daß du dich vor mir fürchtest und schämst ;
das aber darfst du nicht. Ueber die weisesten
der Menschen hat die Liebe gesiegt ; und mir
würd' es nicht besser gehen , wenn ich mich in
die Gefahr wagte. Ich bin selber Schuld , daß
du hinein gefallen bist, denn ich habe von dir
das Unmögliche verlangt.
Araspes , der von dem Cyrus etwas ganz
anders besorgt hatte, siel ihm zu Fuß, und rief:
O Cyrus! du bist doch immer der nebmlicbe!
Immer bereit , den Fehlenden zu verzeihen. Meine
Freunde haben mich so geängstigt! Wär' ich it>Ivo
nen gesolgt ; du hättest mich in meinem Lebe«
nicht wieder gesehen.
Es ist gut, sprach Cyrus, daß du ihnen
nicht gehorcht hast ; aber wenn du willst , so kannst
du bey der Besorgniß deiner Freunde mir eine«
grossen Dienst thun. O C y r u s l rief der Iüng
ling : gebeut, was du willst: ich will altes thun,
um meinen Fehler gut zu machen.
Gehe, sprach Cyrus, zu deinen Freunden,
und sag' ihnen nicht, daß du mich gesprochen
hast; vielmehr laß sie glauben, daß du mich
über alles fürchtest , und heimlich davon gehen
wollest. Geh' auch wörtlich insgeheim zu den
Feinden , die , wie ich höre , in der Nähe sind.
Dort stelle dich , als ob du aus Furcht vor mir
zu ihnen flöhest. Du wirst dadurch ihr Vertrauen
leicht gewinnen , und wenn du dann ihr Lager
und alle ihre Anschläge ersorscht hast ; so kehre
wieder zu uns , und gieb uns Nachricht von allem.
Vortreflich! rief Araspes; denn je eher ich kom
me , desto wahrscheinlicher wird meine Flucht
seyn. — Aber, sagte Cyrus lachleud, wirst du
dich von deiner lieben panthea so losreissen
können? O König! antwortet' Araspes, ich muß
warlich zwo Seelen haben : Diese Philosophie
Hab' ich von der bösen Liebe gelernt. Unmöglich
kann eine und die nemliche Seele auf einmalso gut und so böse seyn. Herrscht nun die gute,
so thu' ich recht; aber hat die böse die Ober,
Hand, so will ichs umsonst.
Cyrus unterrichtetete ihn hieraus, was er
den B a b y l o n i e r n von ihm sagen sollte , und
befahl sonderlich, ihre Schlachtordnung so einzu
richten , wie ers für das beste hielt , aber alles
aufs genaueste zu bemerken , und wo möglich
bis auf den Tag der Schlacht bey ihnen zu blei
ben , damit die Babylonier ihre Ordnung nicht
änderten, und Cyrus die seinige nach der ihrigen
am vvrtheilyaftesten stellen könnte.
Araspes schlich hierauf weg, und begab sich
noch den nemlichen Abend zum Feinde.
Kaum war seine Flucht unter dem Heer be
kannt geworden , so schikte panthea zum König
und ließ ihm sagen : bekümmre dich nicht , daß
du einen untreuen Freund verlohren hast. Wenn
du mir erlaubst , nach meinem Mann zusenden;
so will ich für ihn dir einen treueren, und ge
wiß einen weit besseren Freund schaffen. Cyrus
erlaubt' es ihr , und nach wenigen Tagen kam
Zlbradates, ihr Mann, mit zwey tausend aus
erlesenen Reutern ins Lager, panthea empsieng
ihn mit offenen Armen, und erzahlte ihm, nach
G zder ersten Freude ihrer Wiedervereinigung , wie
gütig C y r u s sie aufgenommen , wie gütig er sie
gehalten , und gegen seine eigene Freunde beschüzt
habe. — Abradates gieng von ihr zum C y r u s ,
dankte ihm mit aller Wärme eines Liebenden ,
und übergab sich und die Seinen dem Beschüzer
seiner Geliebten. C y r u s führte ihn herum in
dem Heer. Eben damals war er mit einer neuen
Art von Streitwagen sertig geworden , an wel
chen auf beyden Seiten , an den Rädern und
der Axe , Sicheln bevestiget waren , womit sie
alles , was ihnen nahe kam , Waffen und Mann
durchschnitten. Abradates lobte die Ersindung,
und erbot sich, mit seiner Reuterey hundert sol
cher Wagen darzustellen , die er anfuhren wollte.
C y r u s nahm sein Erbieten mit Freuden auf ,
und Abradates kam noch damit zu Stand' , ehe
die Feinde sich zeigten.
Das B a b y l o n i sch e Heer war indessen im
mer naher gerükt. Eine Vorwache sahe schon
von weitem den Staub von dem Zug , und gab
dem Cv r u s eilend Nachricht davon. Cv r u s
freute sich darüber , aber da zugleich die Nach,
richt einlief, das Babylonische Heer wäre kaum
zu übersehen , so gerieth seine Armee in einiges
Schreken. Er und seine Freunde beruhigten sie
aber durch ihren Muth, und sie zogen getrost ge,
gen den Feind.Sobald sie von dem Feind gesehen wurden,
schlich Araspes sich von denBabyloniern
weg: die Vortruppen des Cyrus siengen ihn
auf , und brachten ihn zum Könige. Dieser lief
auf ihn zu, und umarmte ihn. Jedermann er
staunte über des Iünglings Verwegenheit, und
über des Cyrus Güte. Cyrus aber löste ihnen
das Räthsel auf, und lobte die Treue des Arasi
pes, der für ihn sogar die Schande für treulos
gehalten zu werden übernommen hatte. Arasi
pes erzählte nun , daß die B a b y l o n i e r am
nächsten Morgen in Schlachtordnung treten wür,
den. Er beschrieb ihre ganze Stellung , und de,
merkte sonderlich , daß die Egyp ti er, die ein
besonders Glied ausmachen sollten , von allen die
tapsersten, und am meisten zu fürchten wären.
Cyrus machte dieser Nachricht zusolge seinen Plan,
und beorderte unter andern den AbradateS
mit seinen Wagen vorzüglich gegen die Egyv,
tie r: darauf ließ er seine Truppen ruhen. Des
andern Tages stund A b r a d a t e s frühe auf.
Als er seine Waffen anlegen wollte , bracht' ihm
P a n t h e a , einen goldenen Helm und eine ganze
goldene Rüstung , die sie aus ihrem Schmuck
für ihn hatte machen lassen.
Abradates
war ausser sich vor Freuden über die Rüstung;
er siel seiner Panthea um den Hals, und
rieft O du beste der Weiber! hast du deinen
G 4Schmuk weggegeben, um deinen Mann damit
zu zieren? Mein schönster Schmuk, sagte sie, bist
du. Erinnre dich , daß wir dem C y r u s alles
zu danken haben , und sechte für ihn , wie ers
um uns verdient. — Abradates hob die Augen
gen Himmel : O ihr Götter ! laßt mich würdig
der Freundschaft des Cyrus und der Liebe des
edelsten unter allen Weibern zurük kehren ! Hier,
auf legte er die Waffen an, und panthea be,
gleitete ihn zum Wagen. Er war einer der
schönsten Menschen ; man konnte nichts schöners
sehen, als ihn in der Rüstung, dennoch sahen
«lle Augen nur auf pamhea. Indem er auf
den Wagen stieg , gab sie ihm noch einmal die
Hand , und als er schon saß und sie nicht mehr
ihn berühren konnte, küßte sie noch den Si;,de«
er bestiegen hatte, bis man sie wegführte.
Unterdessen stellten sich beyde Heere in Schlacht,
ordnung. Cyrus gieng überall herum und theilte
seine Besehle aus , und sprach den Anführer«
Much zu. Endlich wurde das Zeichen zum An,
griff gegeben. Abradates stürzte mit seinen Wa
gen in die tkgyptier; was die Sicheln ergreif,
fen konnten, wurde zerschnitten; und der halbe
Hausse war schon getrennt und zertreten. Die
Wagen sukrcn über die zerschnittenen Leiber und
Waffen; Abradates seiner siel aber mitten i«dem Kampf, und der ungiükliche verlohr sein
Leben unter den erschlagenen Feinden. Der Ueber,
rest der Egyptier, der von den Wagen nichts
gelitten hatte, socht mit unglaublicher Tapser,
keit; auch das Babylonische Heer stritt mit
ungewöhnlichen Muth , und schon wnrd' ein
Flügel des Cyrus zum Weichen gebracht ; Aber
Cyrus selbst siel dem Feinde mit einer auserle,
senen Mannschaft in den Rüken , und sezte alles
in Verwirrung. Ein Sabylonier, der unter
den Pferden lag, riß dem Pserde des Cyrus
mit dem Säbel den Leib auf. Der König stürzte
mit ihm nieder ; aber gleich sprang einer von
seinen Freunden ab , und gab ihm seins. So
bald er wieder saß , neigte sich der Sieg völlig
auf seine Seite.
Die Sabylonier und ihre
Hülfskruppen flohen hausenweis, und nur die
Egyptiev hielten noch Stand. Sie hatten sich
enge zusammen geschlossen, dekten ihre Häupter
mit ihren Schilden , und vertbeidigten alle Sei
ten mit ihren langen Sviessen , welchen niemand
sich nahen durfte. Cyrus bewunderte ihre Tapser
keit , und ließ ihnen sagen: ob sie denn für die,
die sie verliessen, sich umbringen lassen, und nicht
lieber sich selbst erretten wollten, da sie doch so
tapste Männer wären? Und wie soll uns das
retten, daß ihr uns für tapser haltet? antwor
teten sie. Wir sehen, sprach der Herold desi«6
'
Cyrus , daß ihr noch ganz allein Herz habt ,
im Felde zu stehen. Was sollen wir denn thun ?
fragten jene. Cyrus will euer Freund seyn ,
versezte der Herold, wenn ihr ihm versprecht,
keinen seiner Feinde bey euch zu verbergen, und
die Waffen niederzulegen. Sie wurden hierauf
eins , daß sie auf diese Bedingung sich ergeben
wollten; nur behielten sie sich vor, daß sie nie
wider die Vabylomer, für welche sie ins Feld
getreten waren, gebraucht würden. — Cyrus
vertheilte sie nachher in verschiedene Städte ,
wo sie ihm, so lang er lebte, getreu blieben.
Als die Schlacht vorüber war , und deS
Cyrus Freunde sich um ihn versammelten , da
Vermißte er den Abradates.
Man erzählte ihm
fein unglükliches Schiksal. Er eilte auf den Plaz ;
aber als er hin kam , fah er ein trauriges Schau,
fpiel. Abradates lag in seinem Blut unter den
Todten, und panthea kniete vor ihm, bleich
und in Thränen. Cyrus weinte. Liebe, treue
Seele! rief er: so bist auch du dahin, und hast
uns verlassen ? Darauf ergriff er die Hand des
Todten ; aber sie blieb ihm in der seinigen , denn
die EgypUer hatten sie abgehauen. — Cyrus
gab sie dem Weibe , die küßte sie , und legte sie
wieder zurecht. — So ist er ganz verstümmelt!
rief sie : was willst du mehr sehen? Er hat dasalles um meinetwillen gelitten; vielleicht auch für
dich, Cyrus ! Ich empfahl ihm, als er in die
Schlacht gieng , deiner werth zu ftyn. — Cyrus
schwieg einige Minuten ; endlich sprach er: Abra,
dates ist wohl gestorben, er starb im Sieg ;
aber du , sey unbesorgt ; wir werden den Todten
ehren, wie ers verdient, und ihm ein würdiges
Grabmahl sezen. Dich selbst aber verehr' ich,
Weib ! und werde dich schüzen, und hinführen
lassen, wohin du willst. Sage nur, bey wem
du zu bleiben gedenkst? panthea antwortete:
ich werde dich bald wissen lassen bey wem ich
bleiben will. — Als Cyrus weg war, ließ
panthea ihre Sklaven anfdie Seite gehen, und
behielt niemand bey sich, als ihre Amme. Wenn
ich todt bin , sagte sie dieser , so deck' uns mit
einem Mantel beyde zu. Die Alte wollt' ihr zu
Füssen fallen, und sie bitten, keinen grausamen
Entschluß zu fassen ; eheste aber noch reden konn,
te, war es geschehen. Drey von den Sklaven
erstachen sich zugleich ; und Cvrus erstaunt über
die Liebe des Weibes, und über die Treue der
Sklaven , ließ an eben dem Ort' ein Grabmahk
bauen, das von den Liebenden bis zu den Skla
ven reichte, und alle zusammen bedekte.
Durch den Sieg des Cyrus über den Kö,
nig von Sabylon .wurde nichts gewonnen; dennder König warf sich in seine Haupstadt, und die
war vest genug, um ihn zu sichern. Die Mauren ,
wie ich lxy Gelegenheit der Erbauung dieser
Stadt oben erzählte, waren zum Einrennen zu
stark, die Thore so wohl verwahrt, der Fluß ,
der durch die Mauren floß, so tief, daß die Be,
lanerung unmöglich schien. Ueberdem war die
Stadt so groß , daß sie das Heer nicht einzu,
schliessen vermocht', und hätte sie Cyrus ein,
geschlossen , so mit Lebensmitteln versehen , daß
sie nicht befürchten durfte ausgehungert zu wer,
den. So gar lag um jedes Haus so viel Acker,
feld, daß sich, auf ein Menschenalter die Ein,
wohner und die Besazung nothdürftig ernähren
konnten.
C y r u s fah diese Schwierigkeiten wohl ein ;
seinem Muth und seinem Geist aber war nichts
unmöglich. Er stellte sich , als wollt' er die Stadt
wnrklich einschliessen, und ein Lager um sie be,
vestigen. Er sieng an , die Graben dazu aufzu,
wersen , und zog einen davon so breit und so
tief, als der Fluß war, der durch dieStadt floß:
diesen führt' er bis an die andere Seite, wo der
Fluß wieder aus der Stadt herausfloß. Oben
und unten ließ er einige Stücke unaufgegraben ,
so, daß die Sabylonier sich nichts anders ein
bildeten , als , der Graben wäre bloß zur Beve,stigung des Lagers bestimmt. Unbesorgt wegen
des Einschliessens , weil ihr Vorrath unerschöpft
lich war , lachten sie' über sein Unternehmen , und
lebten ruhig sort , wie bisher. Cyrus gab un
terdessen auf ihre Handlungen genau Acht. Einst
seyerten sie ein grosses Fest, eben das, welches
Daniel , der in diesen Zeitpunkt fällt , beschrie,
ben hat , wo die bekannten Worte : Mene tekel
phares an die Wand geschrieben wurden. Cyrus
hatte kaum davon gehört , so hielt er alles in
Bereitschaft. In der Nacht, da die Sabylo,
nier trunken waren, ließ er den Graben auf
Heyden Seiten, bis zum Euphrat durchstechen;
der Fluß stürzte sich in den Graben, und es
blieb eine Furth , durch welche man bequem in
die Stadt kommen konnte. So zogen die Sol,
daten des Cyrus hinein. Fast ohne Schweröl,
schlag giengen sie gerade bis zum Pallast ; da
schlugen sie alles todt, was ihnen anstieß. Sie
drangen in des Königs Zimmer, und ermorde,
ten ihn und alle feine Wachen und alle seine
Freunde. Einige aus der Stadt wollten sich
wehren ; aber Cyrus machte bekannt, Erwürde
keinem, der sich ergab', etwas §u leide thun,
hingegen alles ausrotten, was sich wiedersezte:
da ergab sich die ganze Stadt.Den ersten Tag beschäftigt' er sich mit Ver
keilung der Wachen nnd Verlegung seines Heers.
Am andern ließ er bekannt' machen , daß , wer
etwas zu klagen oder ihn um etwas zu bitten
hätte, an den Pallast kommen , und es ihm vor
tragen sollt'. Er erschien auch würklich vor dem
Pallast ; aber der Zulauf war so groß, daß er
von Aufgang der Sonne bis zu ihrem Nieder
gang saß, und noch mehrere ungehört wegschi,
ken mußt', als er abgesertigt hatte. Den fol
genden Tag kamen noch mehrere. Cyrus sah
die Unmöglichkeit , alle zu hören ; er befahl ibnen,
sich weg zu begeben , und ihn mit seinen Freun,
den allein zu lassen. Mit diesen überlegt' er eine
neue Einrichtung. Ich kann, sagt' er, wenn
ich allen den Zutritt vergönnen will, nichts an,
ders thun von Morgen bis in die Nacht; kann
des Lebens nicht gemessen , noch meiner Freunde.
Er verschloß sich von dem Augenblik an in seinen
Pallast, und nur durch seine Freunde konnte man
sich ihm nähern. Unterdessen ließ er seine perser
und die tapsersten des Heers, d«5 er nach Va,
bylon gebracht hatte, beständig in den Waffen
üben, und streng in der vorigen Kriegszucht
unterhalten.
Als das Ende seines Lebens herankam , er.
schien ihm eine Gestalt im Traum, edler, als1^
III
Menschengestalt , und rief : bereite dich , C y r u s !
die Götter rusen dich. Der Traum erschrekte
ihn nicht. Er stand auf zu opsern, und legte
sich wieder nach dem Opser.
Seine Freunde
kamen ihn zum Bade zu begleiten; er wollt'
aber nicht aufstehen. Auch aß er nicht mehr;
sondern begnügte sich, zu trinken. So lebt' er
drey Tage lang ; am dritten rief er seinen beyden
Söhnen und seinen Freunden, und sprach zn
ihnen :
Meine Söhne! und ihr, meine Freunde! Ich
weiß, das Ende meines Lebens ist nahe: trauret
nicht, wenn ich lvdt bin; sondern denkt, daß ich
dann glücklich bin, und freut euch! Mich dünkt,
ich hab' als Knabe, als Iüngling, und als Mann,
gethan und erworben, was jedem Alter zukömmt.
Meine Kraft nahm mit den Jahren mehr zu, alS
ab ; so, daß ich in meinem Alter mir nicht schwä
cher scheine , als in meiner Iugend. Alles , was
ich ansieng , gieng mir von statten. Meine Freun,
de hab' ich glücklich gemacht, meine Feinde mir
unterworsen, und mein verwaistes, in Afien
unbekanntes Vaterland hab' ich zum Herrn vieler
Nationen erhoben. Von dem , was ich hatte ,
verlor ich nichts, und alle meine Wünsche wur,
den erfüllt. — Doch war ich nicht ganz glücklich,
weil die Furcht, es möcht' in .der Zukunft nichtalles so bleiben , mir immer vor Augen schwebte.
Nun bin ich am Ende; sehe euch noch leben, ihr
Kinder, sehe mein Vaterland, sehe meine Freun,
de glücklich. .- Was kann nun meinem Glücke
noch sehlen: oder die Aussicht auf einen ewigen
Nachruhm verdunkeln ?
Ich muß nun einen Nachsolger ernennen, da,
mit nicht Uneinigkeit zwischen euch entstehe. Ich
liebe euch beyde gleich, meine Kinder! Aber dem
Erstzebohrnen , der nothwendig die meiste Ersah,
rung haben muß, geb' ich den Vorzug im Rath
und bey dem Heer. Ihr wißt, daß nach meinen
und euern vaterländischen Sitten die altern immer
den Vorzug vor den jüngern haben, nicht allem
unter Brüdern, sondern in der ganzen Nation.
Auch seyd ihr immer zur Achtung gegen die altern
gewöhnt worden , und mein Besehl ist solglich
nichts neues. Du , C a m b y se s , sollst König seyn ;
die Götter habens gewollt, und ich, so viel ich
wollen kann. Du, Smerdis , sollst StadtlMer
der Meder, Armenier und Cadusier seyn: Du
siehst, ich mache deinen Bruder grösser, aber dich
mach' ich glücklicher. Ich weiß kein Glück, das
dir sehlt ; du hast alles , was Menschen zu ihrer
Zufriedenheit brauchen. Aber der König wird in
tausend Sorgen schweben. Ueberguß von Gewalt
Wird ihn antreiben, mit den grösten Schwierigkei,
te«ten zu kämpsen, seine Nacheiserung meiner Thaten
wird ihm keine Ruhe lassen ; immer wird er auf
neue Lift sinnen müssen, seinen Endzweck zu errei,
chen , immer sich von seinen Feinden und Schweich,
lern betrogen sehen. Alle die Mühseligkeiten be,
kömmt dein Bruder mit meinem Scepter , und
von allen bist du weit freyer. Urtheile, wer von
beyden das vergnügteste, glücklichste Leben hof
sen kann.
Du, Cambyses, weißt, der goldne Scepter
kann die Gewalt, die ich dir übergebe, nicht allein
erhalten ; die Treue deiner Freunde ist der sicher
ste Scepter. Glaub aber nicht, daß die Treue
dem Menschen angebohren wird , sonst müßte al
les, was Mensch ist, sie haben. Du mußt sie dir
treu machen; nicht mit Gewalt; die thuts nicht;
aber Güte und Wohlwollen thuts. — Willst du
dir neue Freunde machen, welche dich auf dem
Thron schüzen, so fange nicht von Fremden, son
dern fange von deinen Landslemen an : Unsere
Landsleute sind uns immer treuer , als fremde.
Die , die mit uns in Einem Haus' , an Einem Ti
sche leben, hangen uns mehr an , als andre: Wer, >
aber wird unter allen am treusten seyn ? Wird's
nicht der seyn , der mit uns aus eben dem Blute
gezeugt, von eben der Mutter gebohren, in eben
dem Haus' erzogen, von eben den Eltern geliebt
«chl. N. «. 2. V.
H,14
worden ist, und eben dem Vater, eben der Mut
ter angehört? — Laßt also das, wodurch die
Götter Brüder zusammen binden , nicht bey euch
vergebens seyn ; zieht vielmehr diese Bande durch
gegenseitiges Wohlwollen noch enger zusammen /
und eure Freundschaft wird unzertrennlich seyn.
Wer für seinen Bruder sorgt, der sorgt zugleich für
sich; denn, wem kann die Macht des Bruders mehr
nüzen, als dem Bruder? wem dadurch mehr An,
sehen zuwachsen, mehr Sicherheit, als ihm? Al,
so , mein Smerdis , sey du deinem Bruder am ge.
horsamsten unter allen : sein Glück und Unglück
hat auf niemand grössern Einfluß, als auf dich;
wer kann deine Wohlthat dir besser vergelten, als
er? Stehst du ihm bey in seiner Roth , wer kann
dir wieder besser aus der deinen helsen? Was kann
dich vor den Menschen verhaßter machen, als wenn
du ihn nicht liebst; was kann dir mehr Ehre brin
gen, als deine Freundschaft für ihn? Und,^am,
byses ! nie kannst du die scheelsüchtige Nacheise-
rung der Grossen besser abwenden, als wenn du
deinen Bruder unter allen am höchsten achtest. Al
so , um der Götter unster Väter willen , ihr Kin
der, und um meinetwillen, liebt euch! Wollt ihr
mir nach meinem Tode noch wohlthun; liebt euch
unter einander, —Ihr wißt nicht , Kinder , ob , wenn ich nun
gestorben bin , ich nicht dennoch lebe. Ihr habt
meine Seele nicht gesehen , aber aus meinen Hand.
Zungen habt ihr geschlossen , daß eine Seele in mir
ist, — Habt ihr nicht gesehen , wie die Seele des
Beleidigten den Beleidig« ängstigt ? welche Rä
cher die eine Seele der andern zusendet ? Oder
glaubt ihr, daß die Ehre und der Name der Ver,
storbenen auf Erden bleiben würde, wenn sie nicht
immer noch lebten ? Ich wenigstens habe nie
mich überreden können, daß unsre Seelen, so lang
sie in dem Körper sind , leben , und dann auf Ein
mal wie ein Hauch verfliegen sollten. Ich sähe
vielmehr , daß nicht der Leib der Seele, sondern
die Seele dem Leibe das Leben giebt, und cs schien
mir unglaublich , daß die Seele aufhören sollte zu
denken, wenn sie von dem Körper, der doch selbst
«ie denkt , geschieden wäre. Vielmehr bin ich
überzeugt, die Seele werd' eben dann am meisten
denken , wann sie vom Körper entladen ist. Wann
der Mensch aufgelöst wird, so sehen wir alles z«
ftmer ersten Materie zurückkehren z nur die Seele
«icht. Sie allein sehen wir nicht, weder wenn sie
da , noch wenn sie weg ist. Auch bemerken wir,
daß nichts dem Tod' ähnlicher sey, als der Schlaf;
«nd sieht die Seele nicht im Schlaf die Zukunft,
ist sie da nicht am freysten, der Gottheit am ähn,
lichsten? -
H-Wenn also mein Erwarten mich nicht trügt ,
wenn die Seele nicht stirbt, sondern nur ausgeht
ans dem Leibe > so habt Ehrfurcht vor meiner un,
sterblichen Seele, und thut, was ich euch bitte.
Ist meine Hoffnung aber ein blosser Traum, und
stirbt die Seele zugleich mit dem Leibe, so habt
wenigstens Ehrfurcht vor den unsterblichen Göt,
tern, die alles sehen, alles können, und den gan,
zen Bau der Erde so unversehrt, unveraltet , un,
verbrochen , in der unaussprechlichen Grösse und
Herrlichkeit erhalten ; die verehrt dann wenigstens,
und thut , und denkt nichts Böses , nichts Unhei,
liges. Nach ihnen habt Ehrfurcht vor dem gan,
zen Geschlecht der Menschen um euch her. Euch
haben die Götter nicht ins Finstre gestellt; sonder«
eure Werke sind offenbar, so lange die Erde steht:
die werden euch über alle Menschen erheben, wenn
sie gut und rein von aller Ungerechtigkeit sind ;
aber wenn ihr selbst einander übel wollt , selbst
ungerecht gegen einander send, so werdet ihr das
Vertrauen aller Menschen verlieren. Wer kann
euch vertrauen, wenn ihr, wo alles euch zusammen
hält, gegen einander selbst keine Treue haltet ?
Lernt von der vorigen Zeit, ob das wahr ist,
was ich euch sage, oder nicht? Sie ist die beste
Lehyrinn. Ihr werdet in den Geschichten Eltern
finden, die ihre Kinder; Brüder, die ihre Brüder.liebten ; ihr werdet andre sinden , die sie haßten z
achtet auf beyder Schicksal, und ahmt denen nach,
die am glücklichsten geworden sind.
Wenn ich nun todt bin, Kinder! so legt mei
nen Leib weder in Gold , noch in Silber , noch in
sonst etwas ; übergebt ihn , so bald es styn kann ,
der Erde. Denn was ist besser , als bald wieder
mit der Erde vereinigt zu werden, die alles, was
gut und schön ist , hervorbringt und erhält ? —.
Ich war immer ein Freund der Menschen , und
freue mich nun , mit ihrer wohlthätigen Mutter
wieder vereinigt zu werden. — Aber mich dünkt ,
ich fühle, daß meine Seele mich anfängt da zu
verlassen, wo sich bey allen, wie ich glaube, die
Trennung anzufangen pflegt. Wenn also noch ei,
ner meine Hand berühren, oder mein Auge noch
im Leben sehen will , der komme ! wenn ich aber
einmal bedeckt bin , so bitt' ich euch, Kinder! laßt
niemand meinen Leib mehr sehen ; seht ihn auch
selber nicht mehr. ... Ruft dann alle meine per
ser, und alle meine treue Soldaten zu meinem
Grabe sich mit mir zu freuen, daß ich endlich im
Hasen bin, und kein Unglück mehr leiden kann;
es sey nun , daß meine Seele bey den Göttern lebt,
«der daß sie gar nichts mehr ist. — Und wer dann
von ihnen kommen wird , den beschenkt, wie sichs
für einen reichen und mächtigen König schickt. —
H zEndlich erinnert euch meines lezten Worts: Wenn
ihr euern Freunden wohl thut; so wird euch kein
Feind wehe ihun können. — Nun lebt wohl , ihr
lieben Kinder! Grüsset von mir eure Mutler. —
Lebt wohl , alle meine Freunde , hier, und ws
ihr seyd ! —
Als Cyrus das gesagt hatte, deckt er selb«
Ach zu , und starb.
Ob gleich. Cyrns im Anfang seiner Herrschast
über Vabylon den Druck und die Armuth des
Volks für nothwendig zu seiner Sicherheit gehal,
ten hatte; so war er doch nachher von dieser fal,
schen Staatskunst abgewichen , und mehr der Va
ter, als der König seines Volks geworden.
Er hatte den Juden, welche damals in der
Gefangenschaft des Königs von Vabylon warm,
erlaubt, wieder in ihr Land zu ziehen, und ihren
Tempel aufzurichten. Diese Nation also blieb ihm
ganz ergeben , und da er zugleich alle scine übrige
Unterthanen durch seine Tapserkeit , seine Gerech,
tigkeit und seine Wohlthaten sich zu eigen gemacht,
so wurd' es seinem ältesten Sohn Cambyses leicht,
das vaterliche Scepter zu erhalten.Wenige Jahre saß Cambyses auf dem väterli,
chen Thron , als er den Entschluß faßte, Egyp,
ten zu erobern, und die Grenzen seines Reichs über
ganz Afrika zu erweitern.
Es herrschte, in den lezten Zeiten des Cyrus,
in Egypten ein König, Namens Amasi«, ein
Mann von geringer Herkunft, der in einem Auf,
rühr gegen den vorigen König auf den Thron ge,
stiegen war. Es reute die Egyptier bald, daß
ste den königlichen Stamm vertilgt, und diesem
die Herrschaft über sich anvertraut hatten ; aber
Amasis gewann sie wieder ohne Mühe durch einen
glücklichen Einfall. Er nahm ein goldnes Becken,
in welchem er und die seinigen bey ihren Gaste,
reyen die Füsse zu waschen pflegten, das Becken
ließ er heimlich umschmelzen, und ein Götterbild
daraus giessen , das er auf einem öffentlichen Plaze
ausstellte. Als nun das Volk und die Vornehm,
<Zen diesem Bild' alle gottesdienstliche Ehre «wie,
sen, trat er auf, und sprach: seyd ihr nicht thö,
richt, ihr Egyptier? dieses Bild war ein Wasch,
becken, in welchem wir von allen Unreinigkeiten
uns säuberten; nun betet ihr es an. Mich, der
ich vormals nicht geringer war, als ihr, und den
ihr zum König gemacht habt, mich wollt ihr ver,
«chten.
H4120
Das Volk sand seine Rede gegründet , und
weil er ein vernünftiger und gerechter Mann war,
so erwarb er sich von neuem die Liebe und das Zu,
trauen der Nalion.
Cambyses war selber im Anfang seiner Re,
gierung in so gutem Vernehmen mit ihm, daß er
seine Tochter heurathen wollte. Amasis sah diese
Ehe nicht gern, weil er ihm nicht traute; doch
wagte er noch weniger, ihm eine abschlägige Ant,
wort zu geben. Er hoffte sich dadurch aus der
Verlegenheit zu helsen, daß er, statt seiner Toch
ter, ihm die Tochter des vorigen Königs Niteris
zuschickte; diese gestand aber dem Cambyses die
Wahrheit, worüber er so erbittert wurde , daß er
gleich sich entschloß , Egypten mit Krieg zu über
ziehen. Amasis erlebte die Ausführung dieses
Entschlusses zwar nicht ; aber sein Sohn psam,
meintes empfand des Cambyses Zorn desto
schwerer.
Der König bewaffnete seine perstr , und zog
aus. Er hatte einen Griechen , Namens psänes,
bey sich, welcher vor dem ein Freund des egyp,
tischm Königs gewesen , nachher aber von ihm
Abgesallen war; dieser rieth dem König, daß er
mit den Arabern ein Bündniß machen sollte, um
durch sie in den langen trocknen Gegenden, wo,12!
durch er seine Armee nach Egypten führen muß,
te, das Wasser, das er zn ihrem Unterhalt brauch
te, zu erhalten. Das Bündnis, wurde geschlossen,
und das persische Heec kam glücklich in Egypten
an. psammeintes gteng ihm mit seinem Heer
entgegen, und beyde Feinde stiessen kaum zusam,
wen , so stellten sie sich gegen einander in Schlacht,
ordnung. Die Griechen, die bey dem egypti,
schen Heer dienten, waren äusserst über den psa,
nes entrüster , weil er sich zu dem Cambyses de,
geben , und sein Heer in das Land ihres Freundes,
des Königs von Egypten, geführt hatte. Ihre
Wuth trieb sie so weit, daß sie seine Kinder, die
er in Egypten gelassen hatte, vor dem Angesicbt
der persischen Armee ermordeten , und ihr Blut
mit Wein vermischt aus Becher» tranken. Eine
so grausame That reizte auch die perser zur Wuth.
Sie stürzten auf die Egnvtcr, und siegten nach
einem hartnäckigen Gesechte. Die Egyvtier
flohen nach Memphis. Der König schickte an
sie einen Herold, um ihnen den Frieden zu ver,
kündigen , wenn sie sich ergeben wollte,'. In ih
rer Wuth zerrissen sie aber den Gesandten , und
brachten alle seine Gefährten um. Cambyses,
in voller Rache, ließ die Stadt Memphis au
sreisten, und eroberte sie nach einem kurzen Wi,
Verstand. Er machte darinn den König und die
vornehmsten Egyvtier zu Gefangnen, und bk.122
fahl, wegen der seinem Gesandten zugefügten Be,
Icidigung , für jeden Mann , welcher damals von
den Egyptiern war umgebracht worden, zehn
ihrer Vornehmsten hinzurichten. Den König hielt
er in einer der Vorstädte in Verhafk. Entweder um
ihn noch mehr zu quälen , oder um zu sehen, was
«für ein Mann wäre, ließ er an seinem Gefäng,
niß zuerst die Tochter des Königs in einem Skla
venkleide vor seinen Augen vorbeyführen, Wasser
zu holen. Alle Umstehende weinrcn laut ; aber
der König schwieg , und heftete die Augen auf
den Boden. Nach ihr ließ er die E g y p t i e r, die
er hinzurichten besohlen hatte , unter denen auch
des gefangenen Königs Sohn war, eben dahin
bringen.
Der König erkannte seinen Sohn;
schwieg aber wie zuvor, und fah auf den Boden.
Endlich kam einer von des Königs ehemalige«
Freunden, ein alter Mann , der vor dem in al,
lem Ueberffuß gelebt hatte < und nun in der grösten
Dürftigkeit dahin kroch. Da brach der König in
lautes Heulen aus, schlug an seinen Kopf, und
Zief dem Unglücklichen. Cambyses hatte des
Königs Betragen gesehen. Er ließ ihn vorführen,
und fragte : warum er zu dem Unglück seiner Kin.
der geschwiegen, und nun über den alten Mann so
heftig sich betrübt hätte ? Das Unglück meiner
Kinder, sprach der Egyptier , ist für Thräneu
zu groß ; über den Alten, der mein Freund war,mit dem ich alle Freuden theilte, und der jezr,
als Greis, im tiefsten Elend verschmachtet, über
ihn tonnt ich weinen. C a m b y se s wurde gerührt,
und gab dem König nicht allein seine Freyheit,
«ebst einem jährlichen Gehalt ; sondern er wollte
auch seinem Sohn das Leben schenken. Der Soh«
aber war schon hingerichtet Der König überleb,
te ihn auch nicht lang ; denn, da er sich bald dar
auf in eine Verschwörung wider den Sieger ein,
Nesse, und diese mißlung, so wurde er vom Cam,
byses mit dem Tode bestraft.
Das Glük des Cambyses in Egypten mach
te, bey seiner unbändigen Gemüthsatt, ihn von
der Zeit an , wie rasend. Er faßte den Entschluß ,
auf einmal drey Kriege zugleich anzufangen;
einen mit den Carthaginensern , einen mit de«
Ammonitern, und den dritten mit den Ethis,
piern. Der erste kam nicht zur Ausführung. Die
Carthaginenser lagen an der Küste desmittlän.
dischen Meers, den Egyptern gegen Abend. Sie
waren Handelsleute, und schon damals so mäch
tig aus der See, daß , um sie anzugreiffen , eine
Flotte nöthig war. persien hatte keine ; Egyp
ten eben so wenig; und unter seinen Freunde«
waren die phönicier und die aus Cypern die
einzigen , von welchen er eine hoffen durfte. Die
phönicier entschuldigten sich damit , daß Cay,124
thago eine Pssanzstadt von ihnen wär' , und sie
keinen Krieg wieder ihre eigene Kinder führen
könnten; und die Cyvrier allein waren zu
schwach.
Er ließ also diesen Entwurf fahren.
Gegen die Ammoniter schikte e? fünfzigtausend
Mann. Dieses Heer mußte durch eine Wüste
gehen. Nach etlichen Tagreisen erhob sich, wie
es in diesen Gegenden oft geschieht, ein heftiger
Wind von Mittag , welcher so viel Sand mit,
brachte , daß die ganze Armee darunter verschüt,
tct wurde. So war auch dieser Vorsaz vereitelt.
Bey dem dritten war er nicht viel glüklicher. Die
Äthiopier wohnten weit unter Egypten , ge.
gen Mittag.
Man erzählte bey den Alten so
viel sonderbares von der Rechtschaffenheit und
den Vorzügen dieser Nation, daß Homer nach
einer damals bekannten Sage, die Götter sogar
von dem Himmel herab zu ihren Gastereyen stei,
gen läßt
Vermuthlich hat zu dieser Sage die
Tasel der Sonne , die sie unter sich hatten , Ge,
Zegenheit gegeben. Das war eine weite Wiese , die
jede Nacht von den Vorgesezten mit allerley Ar
ten von Fleisch besezt wnrde.
Am Morgen
gieng das Volk hinaus , und verzehrte den Vor-
rath, im sesten Glauben, daß alle diese Dinge
über Nacht aus der Erde gekommen wären.
Vielleicht gründet sich die deutsche Ersindung des
Schlaraffenlandes auf diese alte Tradition. Esm«g aber damit styn , wie ihm wolle ; so wur,
de Cambyses neugierig dieses Land zu kennen ,
und sein unermeßlicher Stolz gab ihm ein, es
unter seine Gewalt zu bringen. Er schikle Ge
sandte mit Geschenken an den König, und ließ,
unter dem Vorwand , um dessen Freundschaft zu
werben, sein Land auskundschaften.
Als die
Gesandten vor den König der jLthiopi^r kamen ,
und ihren Vortrag thaten , nahm der König ei,
nen Bogen, ohngefähr so gestaltet wie unsre Arm,
brüste ; aber von erstaunlicher Schwere und
Stärke. Nehmt, sagt er: den Bogen; bringt
ihn eurem König , und sagt ihm , daß, wenn
er und seine perser den so leicht spannen könn,
ten , als ich und jeder aus meinem Volk , er
kommen, und sich an uns wagen soll; denn ich
weiß , er sucht nicht meine Freundschaft , sondern
ihr seyd hier, um das Land auszukundschaften.
Euer König, sezte er hinzu, muß ein ungerech
ter Mann styn , weil er nicht mit dem zufrieden
ist , was er hat , sondern auch andern noch daS
Ihre nehmen will ; aber sein Glük ist , daß die
Kinder der Ethtopiev gerechter sind. Die Ge
sandten, über die ausserordentliche Schwere des
Bogens , und über die Stärke, Größe und Schön
heit des Königs und seiner Leute erstaunt, leg
ten ihm ihre Geschenke dar. Er sah einen Pur
purmantel an , und fragte , was das wäre ,I2<
und wie er bereitet würde? Die Gesandten er,
zählten ihm, wie die Wolle gesponnen, gewebt
und gefärbt würde. Ihr seyd Betrüger , ont,
»ortete der König, mit eurem Färben, d«ß
ihr anders aussehen wollt, als ihr seyd. Er nahm
darauf einige von den Salben , die C a m b y se s
ihm schikte , und fragte gleichfalls , wie die ge,
macht und wozu sie gebraucht würden ? Die Gesand,
len erklärtens ihm: und auch da seyd ihr Be,
Nöger, sagt' er, weil ihr anders riechen wollt
als ihr riecht. Nur mit dem Wein, den ihm
die Gesandten nachher zeigten, war er zufrieden.
Als er ihn versucht hatte, fragte er die Gesand,
ten: was ißt denn euer König? Sie antworteten:
er äße Brodt, und erklärten ihm, wie die Frucht
«us der Erde 'wüchse , nachdem solche mit dem
Schlamm der Flüsse oder dem Koth der Thiere
wäre gedüngt worden.
Wie alt, fragte der
König, werden die Leute hierbey ? höchstens,
antworteten sie, kanns ein Perser auf achzig
Iah« bringen. Ha! sprach der König, daswun,
dert mich nicht, daß ihr nicht älter werdet, da
ihr Koth eßt. Wenn ihr den Trank nicht hät.
tet, ihr würdets nicht einmal so hoch bringen.
Wir, fuhr der König sort , essen nichts als Fleisch,
und trinken nichts als Milch; aber alle werde«
wir wenigstens hundert und zwanzig Iahre alt.
Er zeigte hierauf den Gesandten eine Quelle,12?
in welcher er mit den Seinigen sich zu bade«
pflegte, und deren Wasser so weich war, daK
es wie Oel an der Haut hieng , und so leicht-,
daß das leichteste Holz darinn zu Boden ssank.
Von da führte er sie zu den Gefängnissen , w»
alle Gefangenen in goldnen Ketten lagen, weil
das EM bey den Mhiopiern weit seltner ist,
als das Gold. Darnach sahen sie die Tasel der
Sonne ; und endlich die Todtenbehältnisse. Wenn
einer bey den Elhiopiern starb , so dörrten sie
den Leichnam, oder salzten ihn ein; dann über,
zogen sie ihn mit Gyps, und mahlten ihn so,
wie der Gestorbene im Leben ausgesehen hatte.
Den übertünchten Leichnam legten sie dann in
eine Kapsel von einer Art Crystall oder gegrab,
nen Glases , das bey ihnen häusig gefunden wird.
Die gläserne Särge stellte der nächste Anverwandte
ein Iahr lang in seine Wohnung , und nach geen,
digtem Iahre brachten sie dieselben an einen
öffentlichen Plaz vor der Stadt.
Als die Gesandten alles gesehen und ausge,
forscht hatten , giengen sie heim.
C am b yses hatte inzwischen seine Rache an
dem Körper des vorigen Königs von Egypten,
des A m afi s, ausgeführt, ihn aus seinem Grab,
mahl, wo er nach Art der Es optier ein.gesalzen verwahrt lag, herausgenommen, ihn
geißlcn , hauen und mit Stachlen stechen / auf
alle Art beschimpsen , und dann verbrennen lasse/n^
Diese That machte ihn Key seiner Nation . ebe«'
so verhaßt, als bey den Egy.ptiern: Denn
die Perser welche das Feuer als einen Gott
verehrten, hielten es für abscheulich, ihren Gott
mit todten Menschen zu speisen : und die E g y p,
tier, welche das Feuer für ein beseeltes Thier
hielten , das alles und zulezt sich selber verzehrte,
ärgerten sich zu seheu, daß ein Mensch und da,
zu ihr voriger König, den Thieren vorgeworfen
wurde . Doch mußten '^verschweigen.
Die Gesandten, die aus Ethiopien zu,
rückkehrten, überbrachten dein König auf das
getreueste die erhaltene Antwort. C a mbyfe s
gerieth darüber in solche Wuth , daß, er, ohne
die geringste Anstalt zu machen , und ohne einige
Vorstellung anzunehmen, mit der Armee auf,
brach, um die Ethiopier, wie er dachte, zu
züchtigen. Sein Eigensinn gieng bis zur Raserey ,
denn er hatte mit dem Heer eine weite Wüste
zu durchziehen , und konnte leicht voraus fthen ,
daß ohne Nahrungsmittel alles zu Grunde gehen
müßte. Dennoch fezte er seinen Zug immer
weiter sort. So lange der Boden noch Kräuter
und Wurzeln trug, wars erträglich , das aber
dauertedauerte nur einige Tage. Sehr bald hatte nur
der König , der seine ganze Küche mit allem nur
erstunlichen Vorrath nachführen ließ , noch etwas
zu essen. Das ganze übrige Heer gerieth in die
größte Hunqersnvth. Anfänglich wär es Zeit
gewesen , zurükzukchrcn , und den Fehler zu ver
bessern ; aber die Leidenschaft des Königs gab es
nicht zu.
Er rüktc immer weiter; endlich kams dahin,
daß seine Leute sich selbst einander auffraßen,
und jedesmal zehn loosten , wer von ihnen den
andern nennen zur Speise dienen sollte. Des
Königs eigener Vorrath war auch beynahe auf,
gezehrt : da zog er mit dem kleinen Ueberrest sei
ner Armee zurük, und ließ von dem Unternehmen ab.
Als er wieder nach Memphis kam , fand er
die Stadt in einer allgemeinen Freude. Sie
hatten eben damals den Apis gfunden.
Der Apis war ein Stier, in welchem, wie
sie glaubten , ihr Gott Osiris ihnen zu erschei,
nen pflegte. Osiris , erzählten die E g y v t i e r ,
war einer der ältesten ihrer Könige gewesen , der
viele tausend Jahre vor dem Einfall des C a m,
by fes gelebt hätte. Er und seine Frau, die
Isis , hatten die Nation von dem ganz wilden
Schl. kl. S. T.
cvZustand, in welchem sie damals, lebse ,, zurük ge
bracht, und sie den Ackerbau und den Weinbau
gelehrt. Er war nicht zufrieden, nur seine Na
tion glüklicher gemacht zu hab.en; sondern sobald
er diese in seiner Ersindung unterrichtet hatte ,
nahm er eine grosse Anzahl der geschiktest.en aus
derselben mit, nno zog mit ihnen durch die Welt,
um auch andern Völkern eben diesen Dienst zu
erweisen. Er lehrte erst einige von den Ethiopiern
den Akerbau , bann gieng er durch Persien , Assy,
rien, und auch herüber nach Europa. Ucherall
nahm man seine Geschenke mit Dank an. Wo
er den Boden zum Wein nicht geschikt fand,
lehrte er Bier kochen ; überall aber pflanzte er
die Früchte , die er in Egypten eingeführt. Er
Hatte ausserdem auch allerley Künstler bey sich,
die den entfernten Nationen ihre Arbeiten zeig,
ten , und sie darinnen unterrichteten ; sogar führte
er Tänzerinnen und Sängerinnen mit sich herum;
und wenn man den alten egyptifchen Schrift,
stellern glauben kann, so war es seine Gesellschaft,
die nachher bey den Griechen als Götter und
Göttinnen verehrt wurde : Er selbst unter dem
Namen des Sachus ; Isis als Ceres : seiue
Sängerinnen und ihr Anführer als Apoll und
die Musen ; seine Tänzer als Satyren ; pro.
metheus; Hercules, und fast alle die Leute,
welche die Griechen nachher als Götter verehr.ten , sollen 'an seinem Hose gewesen seyn , und
theils ihn auf seiner wohllhätlgen Wanderschaff
begleitet haben , theils dey der Isis in Egypten
znrükgeblieben seyn".
So ein wohlthätiges Geschöpf dieser Osiris
war , es sey nun , daß er vom Himmel geschikt,
oder von der Erde gebohren worden; so hatte er
doch auch seine Feinde. Ein Anverwandter von
ihm , Namens ' Hyphon , stellte ihm, als er
wieder zurük kam , nach dem Leben. Dieser Ver,
räther ließ einen schönen Kasten, grade nach der
Größe des Königs ^' machen. Er lud dann seine
MitverschworNcn nebst dem König ein, und ließ,
da sie beysammen waren, den Kasten in das
Zimmer bringen.
Als jedermann die schöne Arbeit bewundert
hatte , sprach Typhon , wie im Scherz : Wißt
Ihr was ? Wem der Kasten recht ist, dem
will ich ihn schenken. Seine Gäste legten sich,
einer nach dem andern , hinein ; endlich auch
Osiris. So bald dieser drinnen war, schlugen
sie den Deckel zu, gossen den Kasten voll Bley;
und warsen ihn ins Meer. Isis hatte kaum die
schrekliche That erfahren , als sie sich aufmachte,
und den Kasten überall suchte. Sie fand ihn
endlich auch, und nahm ihre» lodten Man»Heraus. Und seinen ' Leichnam wenigstens vom
Typhvn zu retten , schnitt sie ihn in viele Stüke,
und ließ für jedes einen besondern Sarg machen.
Die Särge schikte sie dann in die Städte ihres
Königreichs , und meldete jeder insgeheim : sie
hätten den wahren Osiris, und sollten ihm eine
Thierart wiedmen, welche sie wollten.
Allen
aber befahl sie zugleich , zum Andenken des Kö,
nigs einen gewissen Stier , der in Memphis
aufbewahrt werden sollte, zu heiligen. Entweder,
weil Osiris den Gebrauch dieser Thiers bey dem
Akerbau zuerst gelehrt hatte, oder weil sie zu.
gleich vorgab , daß die Seele des Osiris i„
diesen Stier gefahren wäre. Den Stier ncinn,
ten die Egyvtier Apis , und er mußte verschie,
dene ganz besondere Zeichen haben, wodurch
er sich von andern unterschied. Er mußte ganz
schwarz seyn , nur auf der Stirne mußt' er ei
nen weissen viereckigten Flek haben, auf dem Rü,
ken aber , in den Haaren, die Gestalt eines Ad,
lers, und die Figur einer Art von Käsern mußte
im Gaumen eingewachsen seyn. Auch mußte
der Schwanz eine doppelte Reihe Haare haben.
Der Stier wurde , wie Osiris selbst , göttlich
verehrt. Er wohnte im Tempel , wo die Prie,
ster für seinen Unterhalt sorgten. Wenn er ab,
gieng , dann begruben sie ihn mit vielen Umstän,
Ken<und ganz Egypten trauerte, bis sie wie.der einen eben so gebildeten Stier gefunden hat,
tcn. Man kann sich leicht vorstellen, daß die
Priester , denen allein das Recht ihn auszusuchen
zukam, ihn sindey konnten, wann sie wollten.
So wie sie ihn fanden, wurde ihm gleich ein
Siegel aufgedrükt, und dann führten sie ihn in
großem Triumph in den Tempel : da legte das
Volk die Trauer ab , und ein allgemeines Freu,
densest wurde geseyert. .
Dieses Fest war eben damals , als Camby,
sts von seinem unsinnigen Zug aus Ethiopien
mit dem Ueberreste des Heers zurückkehrte.
Weil er die Ursache des Iubels, den er hörte,
nicht wußte, siel er.auf den Verdacht, daß die
Egyptier sich über sein Unglük freuten. Er ließ
die Aeltesien der Stadt vor sich kommen , und
erkundigte sich nach dieser allgemeinen Freude.
Sie sagten ihm, daß sie den Apis gefunden hät
ten, und erklärten ihm zugleich, was es mit die,
sem ihrem Gotte für eine Beschaffenheit hatte.
Er glaubte: sie spotteten sein; und ließ sie alle
umbringen. Nach ihnen sorderte er die Priester :
sie sagten eben das. Wohl rief er : Euer Gott
muß sehr gut seyn , wenn er sich so vor euch
sehen läßt: laßt mich ihn auch sehen. Die Prie
ster gehorchten, und führten den Apis herbey.
I ZDer König aber nahm einen Pseil und schoß ihn
in die Hüfte. Als der Skier sank mnd blutete ,
rief er: Ihr Thoren ! haben eure Götter Fleisch
und Blut? können sie verwundet werden? Ali,
gleich ließ er die Priester geißeln , und verbot bey
Todesstrase, das Fest wciter sortzusezen. Der
Stier starb on der Wunde, und wurde von
den Priestern begraben.
Seit der Zeit wurde die Wuth des Königs
noch unbändiger; die Egyptier : sagt ein alter
Geschichtschreiber : sahen dies als eine Strase
ihrer im Apis beleidigten Gottheit' an. Es sty
nun Strase Gottes , oder Gemüthsart des Königs
gewesen, so ist doch gewiß, daß die wenige Zeit,
die der König nach dem lebte , ein Gewebe von
lauter unmenschlichen Grausamkeiten war.
Das erste Opser seiner Wuth war sein Bru,
der Smerdis.
Es träumte ihm einmal, daß
der Unglükliche auf dem königlichen Thron faß,
und bis an den Himmel reichte : das war ihm
genug , einen seiner Vertrauten , Pregaspes , ab,
zuschiken , der ihn heimlich umbringen mußte.
Er haßte diesen Bruder ohnedem , weil er allein
den Cthiopischen Bogen bis auf zwey Finger
hxeit spannen konnte.Nach dieser That siels ihm ein , seine Schwe
ster M«oc zu h«urmhen. In Egypten waren
solche Ehen gewöhnlich; aber nicht in Persien.
Cambyscs schikte also an die Aeltesten und Rich,
ter seiner Nation, und ließ sie fragen : ob eine
solche Ehe in ihren GeseM erlaubt sey? Die
Richter sanden. nichts , was.sie rechtsertigen konnte ;
aber sie schenten sich, dem Willen des Königs
entgegen zu seyn. Sie antworteten also : Sie
fänden zwar nicht in ihren Gestzen , daß diese
Ehe erlaubi sen; aber das fänden sie darinn,
daß ihre Könige thnn dürften , was sie wollen.
Der König bediente sich dieser Erlaubniß sehr
gern , und heurathete seine Schwester ohne wei,
tern Aufschub. Sie genoß aber dieses Vorzugs
nicht lange. Der König ließ bisweilen zu sei
nem Vergnügen Thiergesechte vor sich halten.
Einst mußten bey einem solchen Gesechte ein jun
ger Hund und ein junger Löwe zustimmen kämpsen.
Der Löwe hatte den Hund schon fast bezwungen,
als ein andrer Hund, der mit dem Kämpser
von einer Mutter gefallen war, sich loß riß,
und ihm zu Hülse kam. Beyde überwanden den
Löwen ohne grosse Mühe. Der König freute
sich über dieses Schauspiel. Die Königinn aber
ließ einige Thränen fallen.
Eambyses fragte :
was ihr wäre? Ach! fagte Meroe, die eben die
Nachricht von dem Tod' ihres Bruders erhalten
2 4hatte, mein armer Smerdis hat keinen Bruder
gehabt, der ihm geholsen hätte, wie dieser .—
Diests Wort verdroß bcn König so sehr , daß er
ihr einen Tritt ans den Leib gab, an-dem sie,
weil sie eben schwanger war, knrzHernachverstarb.
Mit seinen Freunden giei'g C«mbvscs nicht
besser um. Eben den Preaaspcs, durch welchen
er seinen Bruder Smcrdis kMte limbringen las
sen, fragte Cambvscs einmal: was die Perser von
ihm hielten? Prcgasves sagte gerade heraus: sie
wünschen, daß dn dich im Trinkm ein wenig
mäßigen wolltest. Solche Antworten w«r Cain-
byses nicht gewohnt. Er hatte vordem einmal
dem Senat die Frage vorgelegt : ob sie ihn sür
größer oder kleiner hielten, «IS seinen Voier den
Cyrus ? — Dn bist größer, antwortete girier;
- dem, du hast nickt allein erhalten, was dein
Vater erwarb, sondern auch noch ganz Eqypten
dazu erobert. Nein! antwortete, Crösus, der
noch immer am Hose lebte: du bist kleiner; denn
er zeugte einen Sohn, wie du bist, und du hast
noch keinen. — Diese schändliche Schmeickeleu,
„nd die um Fürsten und Könige von jeher s«
geschäftige Hofsprache hatte den Cambyscs so
aufgeblasen, daß er über des Pregapscs Vorwurs
in die größte Wuib kam. — Ich verstehe dich:
«ntwortet' er: die Perser meinen gewiß, daß ichdurch den Wein meinen Verstand verliere ; ich
will dir aber zeigen , daß sie sich betrugen. Er
ließ darmif noch mehr Wein bringen, als er sonst
zu trinken pflegte,, und da er ihn Strünken hatte,
befahl er, den Sohn des Prcgaspes an einen,
Pfahl zu binden. — Wenn ich nun noch sein
Herz treffen kann, sagte er,dem Vater, so wer,
den die Perser doch glauben, daß der Wein
mir nichts schadet. Mit diesen Worten spannte
er den Vogen , und schoß den unglüklichen Ji'mg.
ling, im Angesicht, des Vaters, grade, ins Herz.
Kann ich noch treffen? fragte er den Alten. —
Wie ein Gott ! antwortete der Vater.
Selbst Crösus war einmal wegen einer aü«,
lieben Freymüthigkeit in Lebensgefahr. Cambyses
hatte ihn schon zum Tode , führen lassen; dicje,
nigen aber , welche den Befehl bekommen , «er,
schonten ihn , weil sie hofften , es würde den
König wieder gereuen. Es reute ihn auch in
der That , und er war sehr froh , als man ihm
sagte, daß die Soldaten, die ihn umbringen
sollten, ihn verschont hätten. Er versöhnte sich
sogar mir ihm; aber die Wache wurde dennoch
zum Tode verurtheilt.
Nicht lange hernach kam die Nachricht ans
Persicn , daß Smerdis sich auf des Königs ThronN8
gesezthabe, und das Land aufforderte, ihm zu
gehorchen.
Cambyses erstaunte über die Zeitung. Er
wußte , daß er den Smerdis hatte umbringen
lassen. Der neue Smerdis mußte also ein Be
trüger styn , oder sein Vertrauter mnßte ihn hin
tergangen haben. Pregaspcs schwur aber, daß
er den Smerdis nicht allein umgebracht, son.
dern sogar mit eigener Hand begraben hätte. Der
König ließ die Sache ins geheim untersuchen ,
und fand würklich, daß ein Betrüger sich für
den Smerdis ausgegeben. Er ließ also schleunigst
sein Heer zusammen rusen, und wollte j eilen ,
sich wieder des Throns zu bemächtigen. Da er
aber auf dem Zug einmal zu Pserde stieg , ver-
lohr er die Scheide feines Schwerds, Und die
Svize stach sich ihm in die Hüfte, eben dahin,
sagen die Egyptischcn Priester, wo er den Apis
verwundet hatte. Man brachte ihn in die nächste
Stadt, und seine Aerzte erkannten bald die
Wunde für unheilbar. Er fragte: wie die Stadt
hieß, und als man ihm Ecbatana jagte, ver,
lohr er selbst alle Hoffnung ; denn da hatte das
Orakel ihm einmal den Tod verkündigt; er hatte
aber den Götterspruch vom Persischen Ecbatana
verstanden , und diese Stadt sorgfältig vermieden.Noch vor seinem Tode rief er die vornehm,
sten Perser zusammen und entdekte ihnen, dag
er seinen Bruder Smerdis habe umbringen las,
sen , und daß es also der nicht styn könne , der
den Aufruhr angefangen. Er beschwur sie , den
Thron des Cyrus nicht einem Betrüger zu über,
lassen. Sie versprachens ihm alle ; aber , da er
kurz hernach starb, achteten sie mehr weder seine
Worte; noch auf seme Zeugen, weil sie glaub
ten, er häkte das alles nur aus Haß gegeu
seinen Bruder gesagt.
Der falsche Smerdis blieb also auf dem
Thron des Cyrus; er war der Sohn eines Prie
sters und hatte mit dem Verstorbenen viele Aehn,
lichkeit; diese half ihm zu seiner Absicht; und
vnter der Aufsicht seines Baters und der übrigen
Priesterschaft beherrschte dieser einige Zeit das wcit,
läusige Rcich des Cyrus , welches Cambysts noch
mit Egypten und der Herrschaft des Königs von
Samos , einer beträchtlichen Insel, vermehrt
hatte. Der König dieser Insel, mit Namen
Polyerates, war in allem was er unternahm,
ausserordentlich glüklich.
Sein Freund und
Bundsgenosse der König Amasis von Egypten
warnte ihn einmal deswegen , und rieth ihm ,
sich selbst ein grosses Unqlük zuzuziehen: Damit,
sagte er, das mißgünstige Schiksal dich nichtnoch empsindlicher ins Elend stürze; denn
dein grosses Glü? weissagt nichts gutes.
Polyerates wurde aufmerksinn gemacht. Er ent,
schloß sich , dem Nach zu solgen , und warf eine«
kostbaren Siegelring, den er 'sehrMäzte, frey
willig ins Meer. Einige Tage hernach brachte
man ihm einen besonders grossen Fisch, der in
eben der Gegend war gefangen nmrden. Als
man ihn öffnete, fand man in ihm ' d.en nchm,
lichen Siegelring. Polyerates meldete den neuen
Glükssall seinem Freund Amasis; dieser aber
beklagte ihn inn desto mehr, und kündigte ihm
seine Freundschaft und sein Bündniß auf, um
nicht mit i»< seinen Unfall verwikelt^n werden.
Das Glük des Königs schien auch nicht lang
hernach eine andere Wendung zu nehmen. Er
bemerkte verschiedene Mißvergnügte unter seinem
Volk. Um ihrer loß zu werden, schikle er sie
dem Cambyses zu seinem Zuge nach Egupten,
unter dem Vorwand eines Beystands , aber mit
der geheimen Bitte , sie nie wieder zurükkehren
zu lassen. Die Samier merkten aber unterwegs
seine Absicht , und giengen nicht nach Eayptcn ,
sondern nach Lacedamon. Da hielten sie eine
lange Rede, in welcher sie um Hülse der Laccd«,
monier baten; allein die Laeedämomer, die keine
Freunde von langen Reden waren , antworteten :
den Anfang haben wir vergessen ; das Ende nichtverstanden. Die Samier kamen den andern Tag
wieder, und brachten ihre leeren Brodtkörbe vor
den Rath, wobey sie nichts sagten, als: wir
haben nichts zu essen. Die Lacedämonier ant,
motteten: wir sthens ; was braucht ihrs zu fa,
Hen ? Sie versprachen ihnen aber doch einigen
Beystand gegen den König von Samos. Poly,
crates war damals noch glüklich genug , das Un,
gcMitter zu beschwören ; aber kurz hernach siel er
in die Hände des persischen Sladthalters von
Sardis. Dieser hatte ihn durch List nach Sar,
dis gelvkt, und da, als einen Feind des Staats
fangen und ans Kreuz schlagen lassen. Der Stadt,
halter bemächtigte sich hierauf der Insel Sanws;
aber die Nachricht dieser Eroberung kam erst,
als Cambyses schon gestorben war , und der
falsche Smerdis hatte allein den Vortheil von
der Verrätherey,
Dieser Priesters-Sohn blieb jedoch auch nicht
lang im Besiz des Reichs. Im achten Monat sei,
ner Regierung bekam Otancs, einer der Vornehm,
sten unter den Persern, den Argwohn, daß der
König nicht der wahre Smerdis seyn könnte.
Die ausserordentliche Sorgfalt, mit welcher
der König sich vor ihnen verbarg, und nur immer
unter den Priestern lebte, war ihm verdachtig.Er hatte vsm wahren Smerdis sich etwas ganz
anders versprochen, und dieser Verdacht wurde
auch durch des Cambnsts lezte Worte noch Mehr
bestärkt. Um aber desto sicherer zu gehen , schickte
er einen Vertrauten zu seiner Tochter , die eine von
des Königs Weibern war, und ließ sie fragen': ob
der König wirklich der Smerdis des Cyrus Ware,
oder nicht? Das Mädchen ließ ihm antworten:
sie habe den Sohn des Cyrus nie gesehen.
Er
befahl ihr darauf, die Atossa, eine Schwester des
Smerdis, die auch unter den Weibern des Königs
war, zu befragen. Dieses, konnte sie nicht thun,
weil der König alle seine Frauen besonders hatte
einsperren lassen, und ihnen keinen Umgang mit,
einander erlaubte. Diese ungewöhnliche Vorsicht
machte den Otancs noch mißtrauischer , sein Ver
dacht siel aber vorzüglich auf einen Priesters- Sohl?,
der auch Smerdis hieß, und welchen Cambysts
namentlich für den Betrüger ausgegeben harte.
Er erinnerte sich, daß Cyrns diesem einmal we
gen eines Verbrechens die Ohren hatte abschneiden
lassen. Es siel ihm also ein , daß er wenigstens
hierdurch gewiß erfahren könnte , ob es nicht dieser
Priesters-Sohn wäre ? Er schickte nochmals sei,
nen Vertrauten zu seiner Tochter, und befahl ihr,
wenn sie einmal bey dem Könige schlief , nachzu,
fühlen, ob der König noch seine Ohren habe?
Das Mädchen thatsj und fand die Betrügmy.Sie entdeckte sie gleich ihrem Vater , und der
säumte nicht, Gebrauch von dieser Entdeckung z«
machen.
Er berief zween seiner besten Freunde , und er-
zehlte ihnen, was er von seiner Tochter erfahren.
Die wurde« eins, daß jeder von ihnen noch einen
Vertrauten zu sich nehmen , und sie sich des an,
dern Tages wieder bey dem Otancs versammeln
wollten.
Sie kamen auch wirklich alle sechs zusammen ;
als sie aber eben über die Mittel, sich des Priesters,
Sohns zu entledigen, Rath schlugen „kam Darius,
der Sohn des Hystaspcs, des Stadthalters von
Persien , zu ihnen. Sie hatten alle so viel Ver
trauen auf ihn , daß sie ihm die Sache ohne Um,
schweiffe entdeckten. Darius versicherte sie , daß
er des falschen Smerdis Betrügen« schon wisse ,
und eben darum gekommen sey, die Perser von
ihrer schändlichen Sklaverey zu befreyen. Die
Verschwornen wurden hierauf eins, noch an dem
nemlichen Tage den untergeschobenen Smerdis
umzubringen. In dieser Absicht giengen sie ge,
rade zum Pallast. Die Priester hatten inzwischen
doch einige Besorgniß, des Cambyses Reden, und
des Pregaspes Zeugniß , mögten einen Eindruck
auf das Volk machen. Sie liegen also den Pre,M'cs komme',? ^'stellten ilSn vor/'W^zttnZsam
Cainbyses MM feinen Sohn gemcfen Ware; und
wie wenH eWrsaHr heMf?W^,,W^^SWr«
ergeben zu serZti. ^Mutl)M5iW'm, vsseMtV
vor dem, Volk'auÄmMn^j' VZß^pWKm?HW
hinterga'Mcn , ui^en^msrMWcht littrW?acht
habe, '^nd^n,W^ielmeIr dieser ,n„i wiriklch
ans des Cyrus' Thron st^e. Pvegafvcs verfpraW
ih:?/n. Man versammelt? das Volk, und er stieg
auf einen Thür,", um mit ihnen zu «den. Er
sieng an die Gcschichtc des Cyrns und
(M
schleckts zu <Heh!e», und da er auf den SmeM
kam , saake'^?'^idex'sM^erN'cch?K . Ueullitz :
Er hab^au^INg^'de^ CärMW den Smcrd»
wirklich iimqebracht, und der iezige K önig sey ein
Betrüger. M dicjfn ÄZortck stürbe' c^'ftch^W
dem Thurm , Md das Vol'^stalid 'crstawtt' um sttVe
Leiche. Die sieben Verschworncn hatten alles mit
angehört. Sie wurden desto erhizter, und liesen
nun gerabe hin züm PnllD.' Die erste Wache lieg
sie ohne Anstand durch; aber die Castratcn vor des
Königs Zimmer woüicn ihnen den Eii^aang ver
wehren. Sic zogen also ihre Säbel , hieben alles
nieder, was ihnen' begegnet^/ und stüUrW^W?
die Leiber' der ^Beschlagnen ins Zimmer.
Eben
damals war der falsche Smerdis mrr^stincm Beu,
der beschästigt, auf Mittel zu sinnen, wie sie die
übele Folgen der Entdeckung des Pregaspes ab,
wenden,
«enden wollten. Da sie die Verschwornen ein,
dringen sahen , nahm der eine Bruder eine Lanze,
Smerdis einen Bogen ; aber der Bogen nüzte ihm
nichts, weil sein Feind so nahe war. Gobrias,
einer der Verschwornen , ergriff ihn ; er wollte in
ein dunkles Gemach fliehen, Gobrias stürzte Mit
ihm hinein , Mio Dariiis zugleich. Gobrias hielt
ihn so sest umschlungen , daß Darms in der Fm,
sterniß, aus Furcht seinen Freund mit zu durch
bohren , nicht wußte, was er anfangen sollte.
Gobrias aber rief ihm: stoß zu! und wenn du
unS auch beyde ermorden solltest. Darms that's,
und das Glück wollte , daß Smerdis allein getrof
fen wnrde. Die andern hatten inzwischen den an,
dern Bruder auch getödtet. Sie rissen die Leich,
name aus dem Pallast, schnitten ihnen die Köpft
ab, und hielten sie dem Volk auf hohen Lan<
zen vor.
Das ganze Volk war beschämt , so lang einent
Priesters, Sohne gehorcht zu haben, der wegen
«ines grossen Verbrechens unter dem Cvrus eine
fthändliche Strase gelitten. Sie dankten den Ben
fthwornen , und überliessen ihnen , einen neue«
König zu wählen. Diese sieben traten nun zusanv
mm. Otcmes schlug vor , gar keinen König z«
wählen; sdnvern dem Volke die Mgierung zu
überlassen. Ben einem so unermeßlich e,n Reicht
Echl. kl. S. «.
Kschien der Vorschläg nicht gut. Die übrige« ver
warsen ihn, und wurden eins, die Regierung^,
form zu lassen, wie sie wäre. Otanes gab nach;
aber da er sich nicht entschliessen konnte, einem
Könige zu gehorchen, entsagte er seinem Anspruch
auf den Thron, und verlanHte^aHegen, daß er
und seine Nachkommen immer frcy blieben, ohne
dem neuerwählten König unterthänig zu seyn.
Man gestand ihm dieses zu, und seine Mitvers
schwornen versprachen ihm noch andre Vorzüge
mehr. Sie machten darauf ein Bündniß? 'daß sie
immer, wer auch unter ihnen gewählt wurde, daS
Recht hätten, zu allen^Zelten zum König zu ge,
hen, und daß dieser immer aus ihren Famiii«.
seine Weiber nehmen sollte. Di?,KWb,seM lök
ter den sechs übrigen wollten sie den Göttern^er^.
lassen. Sie wollten nemlich age,des ayynn TMs
mit Aufgang der Sonne auf einem gewissen ,Plaz
zu Pserd' erscheinen, und wessen Pftrd zuMM«
herte, der sollte König seyn.^,„i. n^z n-nüH
Am andern Tage kamen die Verschwsrne«,;,^
sammen, und das Pserd des Darius wicherte zu,,
erst. Gleich sprangen alle von ihren Pserden, und
sielen ihm zu Fuß; sie führten ihn hierauf in de»
Pallast, und sezten ihn auf des Cyrus, T
)as Volk nahm ihn willig an,
wurde zus>> «K' Gs'o^kL^
k.j ch H s.
^VaMsAublM, liettWMDo^f dst Ebene,
ws^,',g,
GesiMM d«, arVKkendeii Land.
niMn erM!K/ ^Sö'>VeV lSchelndc^'Frühling am
frühesten HttunW stie^, M'spKsten die zaudern,
den BluMen'Ve^^ommerslvelkten. ..' Ihr lieölK
che Hütten der UnschuV Kitd d<r Zuftiedenheit j
Du Wohnung meiner ersten Jahre, da noch jede
Freude WMtWMn^waV? ÄZie ost fthlikh ich hevi
um au^Mnen^Mni, M'denlKthige Glückseligkeit
niltl'iedS^Kcene si><Kk>'machtö1 >Vie"oft hieng ich
an jeMtt Retr der sichern Hütt^ der, beßaMen
Flur, an d«n immer lebendigen Bach , an der
SeschäftiqtenVküUe, an der stattlichen Kirche , die
»ber die nahen Hügel ragte , am Hagdornbnsch>
K -
>,48
mit seinen Bänken für das plaudernde Alter und
das Gelispel der LtebK M'W MneM' dÄt
Tag, wo die Arbeit ruht, und Spiel nnd Freud'
erwacht ! Da zog das lustige Dorf, frei? von Ar
beit, mit seinen Spielen zur schcMigteu Linde;
Scherz und Freude tanzten in dem Schatten ! Da
fassen die Alten, und sahen sie kämpsen im Gras
die frischen Buben ! Mancher Sprung gaukelte
auf der Ebene, und manches Kunststückchen und
manche Heldenthat gietig in dem frohen Völkchen
herum, und keine zu lang und immer was neues.
Da tanzte ein Paar herum stolz, werden andern
am ersten müde tanzte, dort mahlten sie einander
verstohlen die Gesichter ; die guten Iungen liesen
unwissend mit bemahlten Backen herum, und
heimliches Gelächter verfolgte sie über die ganze
Wiese. Das und die verstohlene Blicke der schüch.
ternen Liebe, und die ernste Runzel der Mutter,
wenn sie die Blicke sah — Das - o das waren
deine Freuden , liebstes Dorf — süsse Freuden ,
wie die wechselten mit der Arbeit, und machten
auch die zur Freude, und gossen heitere Zufrieden,
heit um deine Hütten. — Das waren deine Freu,
den— aber sie sind dahin die süssen Freuden! ver,
schwunden sind deine Reize, freundlich lächelndes
Dorf , Schmuck der Ebene , dahin sind deine
Freuden ! Die Hand des Tyrannen hängt übertet uber dcme Wiesen. Einer, ein einziger ver
schlingt nun dein ganzes Land , und halb liegt sie
wüste , deine lächelnde Ebene. Jezt glänzt die
Sonne nicht mehr in deinem Bach; mühsam ar,
beitet er sich nun im Schlamm durchs verwach
sene Schilf, die Rohrdommel, der einsame Fremd
ling , heulet nun aus seinem Nest, in deinen ver,
ödeten Wäldern; der Kibiz fliegt über deine ver,
wüstete Spaziergänge , und ermüdet das Echo mit
seinem eintönigen Geschre«; deine Hütten sind
zerfallen , ungestalte Verwüstung überall ! langes
Gras ragt über die zerstörten Wände, und zit
ternd, verzehrt unter der Hand des Räubers, sind
deine Kinder weit, weit weggeflohen vom glückli
chen Lande
.7^,
^1
Elend ist das Land ; eine Beute des nahen
Elendes ; wo Rcichthum wachst und Menschen
mindern ! — Fürsten und Herren mögen blühen
oder welken! Ein Hauch kann andere machen,
ein Hauch machte sie!
Aber ein freches Feld,
der Stolz des Lands — wenn das einmal zerstört
ist, das kann nie wieder hergestellt werden.
^ Sonst war eine Zeit, ehe Englands Elend an,
' ficng , wo jede Hube ihren Mann ernährte. Leich,
te Arbeit gab ihm gesegnete Fülle, so viel sein Le,
>cn brauchte, und nicht mehr! — Unschuld und
K ZGesundheit seine liebst^ Gefährten^ seine beste
ReiHthünM- niVtP, wissenPWA^MSMM
ist Z - Mr die Zclten sind'tzNaÄM «Mdkh Z
Die gefuhllosen"'MtaVe^^Wtz»AeiÄ''haöe«rWch
des Mdes benmWgt^ unv4ettMuiwvktffK^«
Auf deiner Ebene, wv^orf a«l>OSffchS«Ä«ge,4
da ruht nun träger' Relchchum?unk> lästiger Pracht,
und jeder Mangel des UeberffusstsVÄtw jedc Qual
die Thorheii'bem Stolze zogt — "Die guten Stun,
den , die Ueberfluß sso heMr macht.; z«ftie1>ene
Wünsche , die nur.MZg Plsz ^Miihten Z'ttdie
gesunde Ftöhlichkttt /,^r SchMck<^r sittlichen
Scenen, die in jedem AuA lebtet /ÄndlLlM'Wd
Feld verschönerten — die sind^B geft^p öes,
sere Gegenden zu suchen — und LandfreiM und
Landsitten sind nicht mehr!
<^ NZH
,
. i«S ,t
Liebes Auburn ! Mutter meiner seligsten Stun.
den ! deine verwüstete HaOe zeugen von der Ge,
walt der Tyrannen ! Wami ich hier eMails un,
ter deinen verwilderten SvaziergäWtH über den
Schutt deines Bodens wandle>uMVdie lange ver.
flossene Jahre zurück denke, wo damals die Hütte
stand , der Hagdorn blühte — Dann wacht die
alte Erinnerung' mit allem ihrem geschäftigen Ge,
folge wieder auf, schwellt meine Brust, und «Mlt
mich mit dem Vergangenen.'
In qllen meinen Wanderungen durch dies«
l^l^Mßi^ßWeflnM SWMWen.Leiden 7- Gott
hat mir mein Thcil gegeben - in alle« hoste ich
immer, in diesen dcmülhigen Hütten mich nieder
zulegen, um meine lezte Stunden ^u krönen, an
hem.Endß MGwiz dM.ßiMdes L^ens zu wirth,
fchast^N x Md: dieHlamM Drch, Ruhe zu frhal,
Jch^W Nflmer^ tz;yn.zEitelk/it verläßt
,«ns yig^-k, l>nter..dMkHMZMff ,meine Bücher
weisheit zu zeigen., «W meq> Eomixz^ aqz Abend
kleine Gesellschaften zu versammeln, und zuerzä^
le,^ was ich aM,.ge/iW, alles, gesehen habe.
Und wieder Haa^i, versolgt pon Horn und Hund,
sich nach dem LagerHhnet, woraus er gehezt wur
de, so, hoffte ich immer nach ausgestandenen lan,
gen Mühseligkeiten hieher zurück zu kehren, und
endlich doch wenigstens zu Hause zu sterben.
AMge Skills, Freundinn des sinkenden Le
bens ! du Hasen der Torgen , den ich nje sinden
werde.! Wie glücklich ist der, ^ der in deinem
Schatten, eine mühsqme Jugend , mit einem ruht,
gen Alter krönt; der M einer Welt sich rettet,
wo die mächtigen Versuchungen locken, und da
der Kampf so viel kostet, zu fliehen lernt. Er
schickt nicht die Elenden , zu Tbränen und Arbeit
geboren , in Minen zu wühlen , oder gefährliche
Seen zu durchirre«. An seiner Hütte steht Km
K 4<52
M>
' '
'
troziger Tbürhüter in verfluchtem Pomp , den wet,
««den HungSisi «o«M,ttkttkT<«r BHciffS,. ^
Rnhig geht er dem lezten
uugcgen. Im Chi»
freundliches E«gÄ . 'Vt^«m''dÄ>v Tl^Mdsvsttnd
schweben , ,stnkvw allmächligiMü<GrabS,'wphin
Verleugnung dir,Mgs MMinmnler bch«, und
fühlt N imm^che«l'Meren'ZKiSst°l?tenW^^<tzim,
xlttl, eh' «hm dleM'elt MrftlMndjklt^uz >nzi,
ihr ^^tMjldl'
Lieblich war's zu hören , wenn am Abend das
Gcmurmsl'des DorO jcnci, Hüqel hinauf stieg.
Wann ich da mit sorglosen langsamen Schritten
wandelte, da kamen° gedampft die PAmischten
Stimmen herMf zu mir!p die^Mintme Ms Hir
ten, zum Lied der Milchmagd.'; Äas Brüllen ^>er
langsamen Heerde s dlie ihren JuNgen entgegen
riet; das^Geschn«tter der lärmend?« Gänft auf
dem Teiche; die spielende Kinder, die aNsiHer
Schule stürmten; das Gebell dss'Sofhuuds, der
dem Wind entgegen schrie , und das laute Geläch
ter, die Stimme der freyeN Seele. Alle diese
gierigen lustig vermischt zu dem Schatten ,,i«nd
sielen in jede Pause der Nachtigall. Nun höre ich
nicht mehr das Geräusch der Menge, kein frohes
Gemurmel wispert mehr in der Luft, kein geschäfti,
ger Schritt eilt mehr über den verwachsenen Pfad ;
denn , sort ist aller quellender Saft des Lebens ! -,
NU ausser jenem verwittweten einsamen Geschöpfe,das elend dmtcheruy, /chlMt , an dem trüben B«,
che.M^ge^si<^die.a,me,Wt«, undicht in.threm
MG>s«f dl.e'SMm am Bachs zum Brvd, und ihr
Wi«ttrenZ,V>n„d«NlD<omen ^ d»im schleich^ sie zu
«inshsHöhls^Mchtß, ihren grauen Kopf hinzule,
gen, «nd'dis Mn MoygMzu weinen, ... Sie al,
Kin^lieb übvig «oy dem ganze»,unschuldigen Hau,
fen, zu erzählen die traurige Geschichte des mclan,
cholischen Felds!
^ IN
s..K
, ki , ,(i '
. Mn ,«nem iHügel , w« tönst der Garten stund,
und vs auch >wch in ihr«r Wildniß manche Gar,
ttnkUnnA wächst, dort> wo man durch die wenige
zerriss«« St««zche noch die Stätte sieht; da lag
des ,W«rrers, Mfame Wohnung. —. Er war ein
Man,,,, Mcht<im, ganzen Dorf, und reich mit
4« Pfunch im Iahr. Fern von der Stadt wan,
delte er seinen «dlichen Weg; hatte nie feine Stelle
geändert, und, wollte nie sie ändern!, Schmeicheln
koimkeier nie, oder„,uniW steigen, seine Lehre nach
dem WcctMjder Zeiten richten. Nach weit an,
dern Gutern -traMe seine Seele , und er wußte
besser, den Elenden zu heden, als sich. Sein
Hans war allen Landstreichern bekannt, er schalt
ihre Liederlichkeit , aber half ihrer Roth : Sein
ast war der alte Bettler, dems lang dachte, und
ni sein wciser Bart auf die Brust herab hieng.z154
suchte sMe.WrmMdschhfdnsVnZvMde?Se^de«
zerschlagenen 'Soldaten «t<Os«j<fmuMch her«« ;
dev,We sich an>ftin<« Hserd^sundsAlAldexte x«t
ihm die^Rocht'voxübee^weinte. «OjWesWuichsch
oder nahm nach d« traurige» GMichte lZsiye^«^
ke auf di«SchulK«, «nd.zNStei,'wie'ttK Schl«tzv
ten gjwonnMwordku. .Kroh «it seinemGaiK«
wärmte sich das He« des gutenManne^,
«q,
gaß ihre.Sehl«,mbex ihrer Nytl> UnbekünnncM
an ihnen Gutes «d/r BötMzu suchöN, gadiMn
Mitleid,, ch.'s dieuLiebe «fahl.
n,,n,:'
So dem ElMden <n helsen /iiWrzKin StolK
l»,d seine Fehler selM, Denzen, M ,d«!ch«n^^>er
Tugend ; , aoer, mMnem, Amt,,.bereiK,auß^l>w
Wink, wachte er und weinte,, undMthete und
fühlte für alle ! Und, wie der Vogel jede schmei,
chelnde Liebkosung versucht, seine neuiHegüMe
Brut zum Himmel zu locken, so versuchte er jede
Kunst, strafte jeden trägen Verzug , lockte zu herr,
licheren Welken - und gieng voran. Reben dem
Bette, wo das fliehende Leben rang, und Sorgen,
Schuld und Pein wechselweise marterten, da stand
der ehrwürdige Kämpser ! Auf sein Dräuen floh
Angst und Verzweiflung aus der arbeitendenBruft ;
Trost kam herab , den zitternden Elenden zu stüzen,
«nd seine lezte stammelnde Töne lallten Preis!5 . ZJwder Kirche fthmückttnIseine Blicke Mit mil,
deMUatü>!>We«Al>gka«V> dMhutHe Stelle. Mit
VsppMÄGräMsieM^Ä, seimnLtppsn die Wahr.
chSw)iiMtoTHöK«,/dK«kame«^u<spoteen , blieben
.zu VtthM ; -"wen«' «Milche '«as w«, drängten
sichlwö. thMNnnTifsr die ehrlichen Bauern ,«
dem MANN ; nUt sttzmeichetoScm/Mukhwlllen <ie.
M W« die>KÄdeVM«ch ^ Md zupftrn ihn um
Mamtt/'M auchVön.dem guten Mann ein Lä,
cheln'W hMn.., VäKrliche Liebe lächelte jedem
aus seinem Auge zu,, IhvBlück war ihm lieb,
<r theilte ihre Sorgen; sie hatten sein Herz, seine
Liebe > sttne Thränin z aber alle ernste Sorgen
seinerWttl^ruhten imHimmel. So hebt ein ho.
her Fek5 seine Majestätische Gpije empor, schwellt
«Of vom TM)' und <äßt halb Wegs den Sturm/
umsonst hängen rollende Wolken an seiner Brust,
ewiger Sonnenschein ruhet aufseiner Stirne.
Dort, wo die zerrissene Hecke so bunt mit den
unnüzen Ginsiblüthen verwebt am Weg hinunter
IciUff? da hielte in seinem lärmende« Hans der
Schulmeister , ein grosser Mann zum regieren !
seine kleine Schule. Er war ein strenger Mann,
und ernst— Ich kannt ihn wohl, und welcher
muthwilliger Iung kannt' ihn nicht ? Benin er.
sten Anblick' am Morgen lasen schon die armen
Jungen aus seinem Gesicht, wie Propheten dje., Tags - wol lachten ße ge,
..'r Lust über jeden Spaß, den er
chr spaßhaft war er - wol lies ge,
ck die traurige Nachricht von Bank
zu Bank, wmn er sauer sahe ^ doch war
ein
eins, daß er ein gelehrt Mann wäre; das war
er auch gewiß; cr kornte schreiben, auch sogar
rechnen , Land konnte er messen und Zeit und Wit
terung voraus sagen, ja sogar visieren soll er ge,
konnt haben. Im disputieren erkannte der Pfar,
rer selbst 'seine Stärke, denn auch überwunden di
sputierte er sort, indessen stunden die Bauren uin
ihn herum, und erstaunten über die gelehrt-lange
Worte, und die donnernde Stimme, und starrten
und erstaunten immer mehr, daß ein so kleiner
Kopf alles das mit sich herum tragen konnte, was
er wußte? Aber sein Ruhm ist vorbey ! Selbst
die Stelle ist vergessen, wo er so oft gesiegt! —
Neben jenem Dornbusch, der so hoch empor
ragt, und wo vordem der Mellenzeiger den Wan,
derer zurecht wies, da lag in'der Tiefe Vits Haus/
wo der braune Gerstensaft begeisterte , wo
graubartiger Scherz und lächelnd
ruhten ; wo Dorfpolitiker mit tiesenschlagten, und Neuigkeiten herum liesen, Mer als
ihr Bier. — Gekn laßt, sich die Einbildung herab,
mir den prachtigen Saal dieses frohen Plazes vor,
zvmahlen, die weiß getünchte Wand, den gekräu,
seiten Sand am Boden , die gemahlte Uhr hinter
der Thür mit ihrem Gerassel, die Kiüe zu dop,
peltcm Dienst gemacht, des Nachts Bett, und
Schenktisch am Tag, die Gemähldc zum Schmuck
und zum Nuzen,,'vi^ zwöls gute Haushaltung
regeln, und das königliche Gänsespicl, den Heerd
immer mit Fichtenästen und Bjumen und Fenchel
behängt, ausgenommen im Winter, und aufdem
Kamin die zerbrochenen Thceschgalen, die weislich
zur Pracht aufbehalten, dgherum stunden , und in
einer Reihe glänzten. -
.
^
Eitler vergänglicher Pracht ! konnte dann das
alles das wankende Haus nicht von seinem Fall
erretten ! Unbekannt fällt es hin ; nun wird es
dem armen Mann keine von den , seinem Herze«
so wichtigen Stunden mehr schenken ; hier wird
kein Bauer mehr seine tägliche Sorgen in süsse
Vergessenheit wiegen, hier wird nie mehr die
Neuigkeit des Pachters, die Zeitung des Barbiers,
die Romanze des Försters schallen ; nie wird mehr
der Schmidt seine rusige Stirne entfalten, die
seste Senne seiner Centnerfäuste ausspannen und
jügen zuhorchen; der Wirth selbst wird uie. mehrvon BM>szuMank:ifthen ,l, Vl«,,der!!schäun«ndilZ
Krug herukwüvandert; noch wirdZsdie Ik«jcham<l«t
Magdv 'willig gezwungen/Zden RanVüOAiM /> <HZ
er vorübergeht, .-ztcj . , mu i,M
, ..,
Ii^lltt "
lnl 'öNKui? Zivöfun
Ja! lM«nReich^achtv.jMtbenLLtolp,v
die eiufällzge Glückftliskntlt>erMedcn> orrächteno
Ein.RriZ'der Natur ist» gestimmt! zu meinem .He«<
zen>, mS lieber a« alle GtolHlderKMst^M Froh
öffnet Kch? die Seele fteywlSigen Freuden, der Na.
iur^ckndserkvvnt die K«nymm d» erstVtt>Dage ! '
leicht gaukeln Per
fvty^Sselen ? ,nnbeneSietv.
unbnschw«t p(.'Unbegränzdj«Mkrl'i» Vwl l«dgM
Pracht, in^dw: nächtUch««ZMäswi<lde geschmückt
mit>«llektt>e«Possm deö Äge>isi«O^»Reichthpmch
da wirdi, ehe jd«t Tändlrr noch hatbHine« Wnnsch
gestillt Hat/ dMArbertenKe VsxgnZigen>Mr>Nua/^.
und miUeMMitw dwOMlNWn künstlichem Motm
freuden^',ftngt das mißtrauische Her«: iftWttm^
daöFrcude
.riom!
:
,F bzms) ckbZ
!. , im U!
' b' « ylü!a^,n
Z'^i k>nnl
'l
Freunde <der Wahrheio^ Mäthe dm>FMend
ihr , die ihr seht , ,w«ndte GtuSseligKituH« Rei
chen wächst^ des ArmenFvmde vetschwindet; chr^,
müßt urtheilen, wie viel nlnh W der Mttte liegt«
zwischen einem glanzenden «nd tmenNglücklichen
Land — Stolz schwellt die Flnth miKLasten vo«
Gow, und jauchzende Narrheit segnet sie am User.15?
!
Goid üb«all, mehr als' ftlW berWeizhals wün,
scheu kann, und Reiche Liegen zu uns von allen
Ecken der Erden^«ZlZMrr zählt unstrn Gewinn !
Solcher Reichthum ist ein blosses Wort, das un.
stre nuzbare Fruchtbarkeit nicht vermehrt -> und
grösser ist der Verlust: Ein stolzer Reicher nimmt
einemMaz ein , t>er ^vklw Armen genug igeweseu
wäre: Plaz zu seinem Teich, zu seinem weiten
Park, Plaz zu seinen Pftvdten, zu sstnem Wagen,
seiittn Hunden, Der Rock, der seinen Körper i«
seidene. Schwelgerey einhüllt, hat dem benachbar,
teN?Lan^iscine halb^Ernde geraubt« i—.k.bSein
Haus, voll von langweiligem Zeitvertreib,' "vew
drangt :verächAichdi< demürhige Hütte-lpauchem
Land; jedes iiüzliche Geschenk unserer Erde muß
wett «m die ganze Welt herum fliegen., um alle
UeppMeiten zukauftnZ die die ganze Welt geben
kanmW^MMD,Mr Wollust ausgevuzt, liegt
daSOutd, in unfruchtbarem Glanz entnervt, am
Rand seines Falls ! Ein schönes Mädchen vexach,
tet so l«ng ihre Iugendblüth ungeziert und einfäl,
tig, und sicher zu gefallen, jeden erborgten Reiz
des-Schmucks, und.cheilet nie mit der Kunst, den
Sieg ihrer Blicke
aber, wenn die Reize verge,
hen— denn Reize ftnd hinfällig — ' wenn das
Alter herankömmt, und die Iünglinge ihr seltnervermögen des Puzes ! So gehts dem Land, daö
Schwclgerey verrathen hat. Erst ist es geziert mit
dem einfachen Reiz der Natur z aber so wie es znm
Untergang sinkt, so erhebt sich sein Glanz in künsb
lichen Prospekten, in erstaunlichen Schlössern —
indessen führt der weinende Landmann, gegeissett
vom Hunger, sein armes Häufchen weg vom lä,
chelnden Feld - und das Land ohne Arm es zu
retten wird - Garten und Grab ! —
Wo denn , o wo foll endlich der Arme wohnen,
»m dem Druck des versolgenden Stolzes zu eutge,
hen? Treibt er zu der offenen Weide seine Heerde,
ein paar arme Grasstengel abzupflücken, so kom,
men die Söhne des Reichthums, und thetlen das
offene Feld , und versagen ihm auch die magere
Hut. — Geht er in die Stadt - was sindet er.
da? Ueberfluß, an dem ihm kein. Theil gegönnt
wird, tausend giftige Künste vereinigt, die Schwel,
gerey zu mästen, und die Menschheit zu verzehren;
Freuden, die Freuden des Wollüstigen aus dem
Elend seiner Brüder gepressel; hier den Hofmann
in goldenen Stoffen glänzen , dort den bleichen
Handwerttmami unter seiner ungesunden Arbeit
erliegen ; hier den langen Schweif des Holze«
Pompcs schleppen , dort den schwarzen Galgen
düstern am Rand des Wegs. — Da erhebt sich
in Pracht voller Verschwendung ein Haus der mit,
ternächt,ternäcbtlichen Freude geheiligt, da flössen die bun
ten Hauft,, hinein,, lärmende Grösse wimmelt auf
den erachteten Strassen , die rasselnde Wagen
schallen ; die Fackeln glänzen. — O hier muß aU,
«ot In ErM,nM»cke^ —^Kvsichk,, wiH'chort'das
arme verjagte Weib am Boden schaudernd liegt -
vordem hat sie vioSeickM' glücklich in länVlichem
Ueberffuß bey der Geschichte der leidenden Unschuld
geweint; ihr sittsamer Blick Hütte dus Dorf ge,
schmäckt, wie unter dem Dornbusch daS Tausend,
schön lächelt. — Nun ist alles hin u. Freunde,
Tiuftnd, altes d ... Da liegt sie nun, ihr Haupt
auf der Schwelle des Verführers , eingeschrumpft,
veraltet und schaudernd vorm Regen , da beweint
ße nM'ftMverem. H«zen die miseli^e Stunde , da
stti.eitel und stolz, in der Stadt n, wohnen, ihr
Svinnrad
ihktwnWsl^n'MsckHVrkieß. ...
tij l Ztpl W >i,l
n StuszwchMt>. Kebes Aubttrn , deine licbens>
«MMtM tMnvSKiMv?'<!5euffvnkHs «nkr eben
dem Elend ! Ach , vielleicht kriechen sie jezt, ge
leitet von Kält und Htlügkri, «nd betteln an dem
Thor d« Stolzen ihren Bissen Brod! Nein!
nein , zu Arne«iHimmeln - furchtbare traurige
Scene - 'wo die halbe runde Welt zwischen inne
liegt. ... Da wandern sie jezt , mit juckendem Fuß
Echl. N. G. L>
Kaufbrennenden Ebene«, wo deine Wellen, wilde
Mama zu ihren Klagen rausche»! Ach welch ein
Unterschied zwischen dem vorigen seligen Gesilde ,
und der tausendfachen Abscheulichkeit dieses schreck,
lichsten Users ! Die glühenden Sonnen über sich
mit ihrem unerträglichen Tag ; die verwirrte Wal,
der, wo kein Vogel singen mag, und nur die stum,
men Fledermäuse in schlummernden Klumpen hän,
gen; die giftigen Felder mit geilem Ueberflufj be,
laden, wo der verborgene ^ .orpion Tod um sich
herstreut, und der Wanderer bey jedem Schritt die
klappernde Wuth der blutgierigen Schlange zu we,
ken bebt ; wo in der Höhle der Tiger auf seine
Beute lauert , wo leistender als er, der Wilde
lauscht, und in tausend Wirbeln der Ocean zerriß
sene Felder mit den Wolken mischt! ... Weit,
weit anders, als sonst, als der kühle Bach, die
grüne Felder, die luftige Decke des gesangreichen
Hayns, in den sich nichts versteckte, als der Raub
unschuldiger Liebe. — Guter Himmel, wie schwarz
von Sorgen war der Tag des Abschieds, der sie
aus ihren väterlichen Thälern rief; da die armen
Verjagten, von aller Freude getrennt, an ihren
Hütten Hungen, sie zum leztenmal sahen, von ih
nen langen Abschied nahmen , und in fühlbarer
Einfalt umsonst nach solchen Gegenden wünsch,
ten, immer zitternd von dem sernen Meer zurück,
kehrten und weinten, und wieder kamen, wie«
der zu^weinen.Der gute alte Großvater war zuerst bereit, in
die neue Welk zu gehen, und weinte über die Roth
der andern ; denn für sich seufzete er, kühn durch
bewußte Tugend, nur nach Welten jenseits des
Grads ! Neben ihm gieng seine liebenswürdige
Tochter, noch liebenswürdiger in ihren Thränen,
die Gefährtin seincs hülilosen Alters, schweigend,
«„geschmückt gieng sie, und riß sich aus den Ar,
wen ihres Geliebten, zu dem Arm ihres Vaters -z
lauter beweinte die Mutter ihr Elend, und segnete
die Hütte, wo alle ihre Freude lag, küßte ih« ,
unmündig« Kinder mit tausend Thränen , und
schloß sie an ihre Brust, doppelt werth im Elend?
aber zärtlich erleichterte der Mann ihre Schmerzen,
im stillen Muth seines männlichen Grams.
.:
O Uepvigkeit , von Gott verflucht ! welche eine
abscheuliche Veränderung hast du hier gemacht!
Dein Zauberbecher, voll giftigcrLust, verbreitet
nur Freuden , um zu zerstören ! Königreiche prat>
Kn durch dich in ihrer gebrechlichen Grösse, mit
blühender Stärke, die nicht ihre ist, sie werden
breiter und breiter mit jedem Zug , aufgeschwob,
Kne Klumpen modernden trägen Elends, bis ig,
re Stärke untergraben, und Krankheit in jeden?
Glied sie endlich hinab, hinab gestürzt, versinken in
Schutt und Asche. —Eben jezt ist sie begonnen , die grosse Verwü,
ftung , und halb ist sie schon vollbracht ! . ,
5 Eben <ezt, da ich nachdenkend hier stehe; eben
jezt dünkt mich, sehe ich die ländlichen Tugenden
ftlbst, das Land verlassen. Dort, wo jenes Schiff
am Anker seine Segel ausbreitet, die ungeschäftig
warten , und indessen mit jedem Wind flattern ;
dort steigen sie hinunter , da wandeln sie , ein mo>
lancholischer Zug , das User hinab , und decken
weit den Strand; da geht zufriedene Arbeitsam,
Kit, gastfreye Sorgfalt, sanfte häusliche Zärt
lichkeit und Frömmigkeit den wünschenden Blick
im Himmel, und standhafte Rechtschaffenheit und
treue Liebe, und auch du süsse Dichtkunst, liebste
der Musen ! Ach , du fliehst immer zuerst , wo
sinnliche Wollust herrscht, unfähig in Kiesen ver,
wilderten Zeiten der Schande, Herzen zu sesseln,
oder zu edlerm Ruhm zu treiben I Reizende liebe
Nymphe ; beschimpfte, verlassene! Meine Schan
de in der Menge , mein Stolz in meiner Einsam,
keit! Du Quelle aller meiner Glückseligkeit und
aller meiner Leiden, die du in Armuth mich fan,
deft , und in Armuth mich ließt , du Führerinn
zum Gipsel aller Künste, Mutter aller Tugenden -
Kbe wol - lebe wol — und o ! wo deine Stimme
schallet , an Tornos Klippen oder Pambamarkes
Küsten , unter dem glühenden Gürtel der Erde,oder dem beeisten Pole, laß immer, immer deine
Stimme schallen , laß sie mächtiger als die Ge,
walt der Zeit, und , troz den brennenden Sonnen
oder dem ewigen Winter, laß sie mit überreden
der Harmonie verachtete Wahrheit schüzen , lehre
die betrogene Menschen ihre rasende Gewinnsucht
unter den Fuß zu treten, lehre sie, daß der Staat,
wenn innere Stärke ihn hält, sehr arm und sehr
glücklich seyn kann, daß der stolze Scepter der
Handlung zu schnellem Untergang eilet , wie der
Ocean die mühsam erbaute Dämme dahin reißt,
und daß unabhängige Macht den Zeiten trozt ,
wie Fesseln dem Ocean und dem Sturm des
Himmels.Skize einer Moral.
^er Körper des Menschen , sein Verstand , seine
Einbildungskraft machen den Menschen noch nicht
aus.
Es ist in ihm ein Etwas , welches allein empsin
det, und allein alle seine übrigen Theile in Bewe
gung sezt , wenigstens wirken läßt. Dieses Etwas
wollt' ich am liebsten Geist nennen ; wenigstens
stellt die heilige Schrift den Menschen vor, daß er
Leib, Seele und Geist habe. Um allen Mißver
stand zu vermeiden, nenne ich aber dieses Etwas
lieber den innern Menschen.
Dieser innere Mensch ist leidend und wirkend.
Leidend , wenn er die Empsindungen bekömmt,
die ihm der Körper, die Sinne, der Perstand , die
Einbildungskraft überbringen ; wirkend, wenn
er den Körper, die Einbildungskraft und den Ver,
stand in Bewegung sezt; denn von innen können
die Sinnen nicht gerührt werden.
Das Leiden des innern Menschen ist von zweyer,
lev Art, dem innern Menschen angenehm, das
nenn' ich Genuß, unangenehm, das ist Leiden im.
engern Verstand.Das physische Gesez des innern Menschen ist :
wirke , den Genuß zu verlängern , oder , wenn
du noch nur das Sild davon fühlst, ihn her
vorzudringen, und würklich zu machen, das
Leiden abzuwenden.
Der Körper und die äussern Sinnen wirken
unmittelbar auf den innern Menschen; der Ver,
stand, theils unmittelbar durchs Gefühl der
Wahrheit , tbeils durch Vermittlung der Einbil,
dunsgkraft.
Diele wirkt oft auch allein nach ihrem Gesez,
oft tritt sie auch den Wirkungen der Sinne bey.
Die Wirkung des innern Menschen, welche
durch die Sinne veranlaßt wird, heißt Instinkt
oder Naturtrieb, die, welche durch die Einbil,
dungskraft allein, oder durch sie, als Mittlerin
zwischen dem Verstand und dem innern Menschen,
hervorgebracht wird , heißt Spontanität , oder
freywiUig. Das Thier hat keinen Verstand , aber
Einbildungskraft. Ihm sehlt ein Ast der Einwir,
kung auf das innere Thier: aber die Einwirkung
der Einbildungskraft betrügt den Beobachter oft,
und macht das Thier menschenähnlich.
Der innere Mensch ist wohl , wenn er Genüsse
hat; übel, wenn er leidet, oder gar keine Genus;
se hat.
L4Nach dem Gesez des innern Menschen, das ich
oben anführte, ist er in so weit nicht frey , daß er
wirken muß, um angenehme Genüsse hervorzu,
bringen, oder sie zu befördern. In dem kranken
Menschen, oder dem, den sich enuyiret, hat der
innere Mensch eine Erschlaffung erlitten, die wir
nicht erklären können, weil wir den innern Bau
dieses innern Menschen nicht kennen.
Ohne die Einbildungskraft empfände der in
nere Mensch nichts, als den Eindruck des Körpers,
und , von der Wirkung des Verstandes nur die
Wahrheit. Die Einbildungskraft kann ihm aber
Empsindungen des Vergangenen und des Gegen
wärtigen und des Künftigen geben. Die Borstel,
lung des Vergangenen , das ihn angegangen hat/
und das beständige Gefühl , gewisser sich immer
gleicher Eindrücke, giebt dem innern Menschen die
Empsindung der Gelöstheit oder Jdendttät ;
durch die Empsindung der Uebereinstimmung der
Begriffe des Verstandes fühlt er Wahrheit ; und
geht die Wahrheit ihn an, so empsindet er sie durch
die Einwirkung, die das Bild der Einbildungs
kraft auf ihn thut. Was nicht unmittelbar auf
ihn wirken kann , unterscheidet er von sich. Da
durch wird der Mensch ein ganzes identisches
Niesen. — Man hat hoffentlich bemerkt, daß der
Verstand auch unmittelbar auf den innern Men
schen wirken kann.Der innere Mensch fühlt in jedem Augenblick
seinen Zustand. Ist alles, wie ers gewohnt ist,
so ists gut ; man könnte das Genuß des Lebens
nennen; ist etwas in diesem Zustand, das ihm
unangenehme Empsindungen macht , so entsteht
Schmerz, der körperlich ist , wenn er unmittelbar
aus dem Körper kommt, Seelenschmerz heißt,
wenn die Einbildungskraft das unangenehme
Bild vorstellt. Ist eiwas mehr angenehm, als der
innere Mensch gewohnt ist, so entsteht Seelenver,
gnügen oder körperlich Vergnügen, die nur wie
der Genuß des Lebens gefühlt werden , wenn
sie durch öftere Wiederholung Gewohnheit werden.
Durch Hülse der Einbildungskraft fühlt der
Mensch auch seinen vergangenen Zustand. Fühlt
er in dem Möglichkeit zu angenehmen Empsindun,
gen , die er jezt nicht hat , so entsteht Mißvergnü,
gen, das Reue heißt, wenn die Ursache des Ver
lust« dieser Möglichkeil als in dem Menschen
liegend, Kegret, wenn fie als nicht in ihm lie
gend , vorgestellt wird.
Durch Hülse eben dieser Einbildungskraft fühlt
der Mensch auch seinen künftigen Zustand. Ist i«
diesem eine angenehme Empsindung, die er nicht
ganz möglich machen kann, die aber doch wahr
scheinlich ist, so entsteht Hoffnung. Ist eine un17°
angenehme Empsindung darinn , so entsteht Furcht.
Ist die Zukunft so beschaffen , daß der innere Mensch
sie möglich, oder unmöglich machen kann, so er,
solgt, wie bey dem gegenwärtigen Genuß, oder
Leiden , Wirkung dafür oder dawider.
Das ist denn nun der Schlüssel zur Moral, oder
vielmehr hier ist der Punkt , wo der Mensch beur,
theilt werden muß, um zu sehen, ob er einer Mo,
ral fähig ist. Das innere Thier fühlt auch die Zu
kunft vermittelst der Einbildungskraft. Aber seine
Einbildungskraft hat nur eine Triebseder, den
Sinn ; die Einbildungskraft des Menschen hinge,
gen wird auch bewegt durch den Verstand. Die
ser kann nun nach seinem Gesez die Aehnlichkeit und
Unähnlichkeit der Dinge , die Gründe und ihre
Folgen ersorschen. Er kann also aus der blossen
Gegeneinanderhaltung einer Handlung mit dem,
was er vom Menschen weiß, einen Schluß von
den Folgen der Handlungen auf den Menschen zie,
hen. Diesen Schluß schafft die Einbildungskraft
um zum Bild, d<:s ist, sie mahlt den Menschen,
wie er seyn wird, wenn diese, oder jene
Handlung ihre Folgen auf ihn gehabt hat.
Der innere Mensch fühlt sich so, und das Gefühl
ist ihm dann angenehm oder nicht, je nachdem daö
Bild ist. Ists dieses , fo ersolgt das Gegenwtr,
Zm, oder auch die Unterlassung der Handlung;57'
ist jenes , so solgt das Hervorbringen der Hand,
lung, oder das Unterlassen der entgegen stehen,
den Handlung. , Die Wirkung des Verstands al
lein ist bloß kalte betrachtende (spekulative)
Moral; die Übertragung in die Einbildungskraft,
giebt der Erkenntniß Leben/ und macht die Moral
thätig (praktisch).
Die MoralZ überhaupt ist also nichts , als ei
ne Sammlung von Segriffen menschlicher
Handlungen in Rücksicht auf die Folgen be
trachtet , die sie auf den Menschen Kaden.
Die betrachtende Moral entsteht, wenn der Der,
stand diese Handlungen nach seiner Art sam
melt; die praktische, oder thalige, wann die Mn,
bildungskraft sie nach ihrer Art sammelt.
Nach was für einer Art der innere Mensch die
Empsindungen , als angenehm oder unangenehm
fühlt, ist unbekannt, und muß bloß ans Erfahrun
gen gelernt werden ; das sollten die ästhetischen
Theoristcn merken. Wie der Verstand wirkt, wie
er der Einbildungskraft seine Ideen und Ersindun
gen übergiebt, wie«, und sie, und die Sinne auf
den innern Menschen wirken , wie der auf den äus
sern , und selbst wied« auf Einbildungskraft und
Verstand wirkt, alles das, weiß ich nicht. Hier
sollte man die berufene Frage von der Verbindungdes Leibes und der Seele suchen. Nicht diese,
sondern wie der innere Mensch, und der äussere
verbunden sind, das ist das Problem, denn Ver,
stand, Gedächtniß, Einbildungskraft, u. s. w. ge,
hören, wie die Sinne , zum äusserlichen Men.
schen, drum leben Narren, die den Verstand ver,
loren haben, und Kinder, wo er noch nicht wirkt.
Nicht jeder Mensch fühlt einerley Empffndun,
gen, als angemhm oder unangenehm, deswegen
läßt sich keine allgemeine, anfalle anzumen,
dende Mor^I decken; doch gewisse Haupt
empfindungen sind vey allen gleich, die kön
nen also allein Stoff der Moral seyn.
Die Erziehung , der Umgang , die Lebensart ,
das Alter , u. s. w. scheinen den innern Menschen
umzuschaffen ; das kommt aber meist daher , weil
die Einbildungskraft umgeschaffen werden kann,
und solglich auch ihre Bilder; weil der Verstand
umgeschaffen werden kann solglich auch der Stoff,
den er der Einbildungskraft übergicbt, weil die
Sinne ihre Eindrücke ändern können.
Verstand und Einbildungskrast werden oft be,
trogen, aber der innere Mensch läßt sich nicht be,
trügen; er wsrkt hingegen oft, wenn schon die
Hauptjüge im Bild unangenehm, oder gleichgültigsind , weil er durch die Wirkung wirklich ange
nehme Empsindungen zu erzeugen hofft, das macht
oft den Unterscheid vom Heuchler zum ehrlichen
Mann, und nom'Genie zum Miethling, von Af-
sektqtion zur Wahrheit.
Der innere Mensch kann heucheln ! Hat er das
einige Zeit getrieben , so wirkt sein Instrument oft
ohne seine Theilnehmung, doch oft kann auch ein
kleiner Zug im Bilde, dessen Ganzes keine Wir
kung thäte , angenehme Empsindungen machen ,
oft sezt die Einbildungskraft zum Bilde hinzu. Da,
her entstehen Ideale. Hält der Verstand das Bild
mit dem Urbild zusammen , so wird das Gefühl
des innern Menschen objektiv wahr; thut das der
Verstand nicht , so entstehen schädliche Enthuflasten;
thur ers, und das Gefühl ist noch stark , und macht
auf einen hohen Grad thätig, so entsteht der ehr,
würdige Enthusiast, den nur kalte Schurken ver,
achten.
Die Sprache ist eine Wirkung , die dem innern
Menschen am leichtesten wird, und deswegen wird
so viel ohne Empsindung gesprochen. Sie wird
am ersten Habitude, und oft scheint der Ausdruck,
ohne den Uebergang auf den innern Menschen , bloß
durch die sinnlichen Eindrücke, oder die Darstcllung
eines BWs der Embildungskraft gewirkt zu wer,!74
den z daher kommen die Komplimente. Mit an
dern Wirkungen ist der innere Mensch sparsamer,
deswegen sagt Hudibras : Liebe in Worten aus,
zudrücken ist leicht , aber wer sich aufhängt aus
Liebe , der muß des Teufels seyn , wenn er sie
nicht fühlr.
Der innere Mensch wirkt nicht frey. Er muß
nach seinem Gesez immer wirken , was ihm
angenchm ist, und was das unangenehme
entfernt. Er fühlt aber das angenehme und un,
angenehme, nur in so fern seine Sinne, oder
die Embildungskraft es ihm vortragen. Diese
sind eingeschränkt; also er auch. Die Einbildungs,
kraft empfängt einen grossen Theil ihrer Bilder
aus dem Verstand ; der ist eingeschränkt ;
also der innere Mensch auch von der Seite. Die
Einbildungskraft stellt tausendmal Bilder vor , wie
die mechanische Bewegung des Rörpers sie
hervorbringt; die ist zufällig, also die Einbil
dungskraft oft auch, und der innere Mensch solg,
lich mit.
Das läßt uns begreisen, daß wir eher nicht
über die Freyheit des Menschen und über die Zu,
rechnung ein Urtheil fällen können, bis wir mis,
sen , wie weit die Dinge eingeschränkt sind,
die auf den innern Menschen wirke«.Was hilft also alles das Räfonni'ren über Pflicht,
Tugend, Religion? Nichts, als daß die Ein,
vildung mit Bildern des Guten erfüllt, «nd
nachher Gott überlassen wird , wie fern diese
aus den innern Menschen wirken könne ,
oder nicht. Ich rede als Philosoph und als
Christ; als Richter muß ich anders reden, denn
da beurtheile ich nicht den Werth der Hand,
lung, fondern ihre Folgen auf den Staat.
Die Offenbarung thut mehr nicht, als daß sie
die Begriffe des Verstands vermehrt , ihm neue
giebt, und neue Folgen der menschlichen Hand,
lungen zeigt. Ihre Beweiskraft ist verschieden.
Meist ist sie bloß Rraft der Wahrscheinlichkeit,
oft, und zwar da, wo die durch sie erlernten
Begriffe mit alten fchon erkannten einstimmen,
wird sie Wahrheit , aber nur individuelle ;
oft wird sie's durch Erfahrung.
Die Entscheidung der Wahrheit der Offenba,
rung aus der Empfindung ist also nicht zu »er,
wersen; sie entscheidet allein, aber da sie bloß in,
dividuel ist, so ist sie andern nicht aufzudringen. —
Den Glauben kann sich keiner geben. — Er ist
nichts als Uebergewicht der wahrscheinlich,
keit — auch wenn Christus den verdammt , der
nicht glaubt, sagt er nicht, wer den Thathanh.lungen nicht glaubt. Ks hindert also nichts ihn
von der Lehre zu verstehen , und wer Christi
Lehrte von menschlichen Pflichten nicht annimmt,
ist wirklich verdammt; das ist unglücklich, denn
durch sie allein kann der innere Mensch im
mer wohl seyn. — Die Wirkung des heiligen
Geistes kann sich am Sinn, Verstand, Einbil,
dungskraft, innern Menschen äussern. Ob ihr
widerstrebt werden kann, hängt ab von der Lehre
der Frevheit, von der ich oben sagte, daß sie vom
Menschen nicht zu entscheiden sey.
Spetutative Moral.
Der Verstand denkt sich den innern Menschen,
und prüft, was er für Eindrücke haben müsse, um
angenehme Empsindungen zu haben. Er denkt
sich in drey Verhältnissen. In Ansehung der Ein.
drücke , die der äussere Mensch mit allen seinen an,
gebornen, oder erworbenen Werkzeugen auf den
innern Menschen machen kann ; in Ansehung der
Eindrücke, die Gott auf ihn machen kann; in An,
sehung derjenigen, die andere Menschen auf ihn
machen können. Denkt er zugleich die Handlun,
gen , wodurch der Mensch diese Eindrücke selbst
hervorbringen, oder verhindern kann, und hält sie
mit dem zusammen , was er von den Empsindun,
gen und deren Werth weiß ; so denkt er sich eine
spekula,'77
spekulative Moral; sonst ist er nur PhysikuS, Psy,
cholog, philosophischer Theolog.
Der Genuß des Lebens ist dem innern Men.
schen angenehm ; der Genuß der Gesundheit ist ihm
angenehm , die Erweiterung der Seelenkräfte sind
ihm angenehm; die Erhaltung aller Werkzeuge,
wodurch angenehme Empsindungen hervorgebracht
werden können , sind ihm angenehm. Alle Hand,
lungen also , die Leben erhalten , Gesundheit schü,
zen und fördern, Seelenkräfte erhalten und erwei,
tern, die Werkzeuge zu angenehmen Empsindungen
erhalten , müssen dem innern Menschen angenehm
seyn; die entgegengesezten unangenehm. Jene
heissen gut, diese bös; das Gute und Böse kann
also nur im Verhältniß mit gewissen bestimmten
Geschöpsen gedacht werden; die Frage, ob es in,
nerlich gute und böse Handlungen giebt, ist also,
wie die, ob es einen Schall giebt , wenn kein Oh«
ist. Das ist das erste Kapitel der Moral.
Gott ist unendlich stärker, und weiser als der
Mensch. Er kann dem innern Meeschen angeneh
me Empsindungen schaffen. Hat Gott etwas of
senbaret, wodurch er dieses auch zu thun bewegt
wird , oder glaubt der Verstand etwas zu sinden ,
wodurch Gott dazu benxgt werde , so scheint dem
Verstand die Handlung, die dieses bewürkt, wie«
s«l. n. «. ». V
Mder angenehm. Ferner, der Verstand sieht, daß
dem innern Menschen das Gefühl von Gott geliebt
zuseyn, und Gott wieder zu lieben , angenehm ist;
sindet er Handlungen, wod.urch die Liebe Gottes
erhalten , oder die Liebe gegen Gott genossen wer,
den kann, so erkennet er diese Handlungen wieder
für den innern Menschen angenehm. Das ist das
zweyte Kapitel der Moral.
Das dritte scheint verwickelter, es ist es aber
nicht.
Der Verstand erkennt, daß die Liebe und das
Glück und das Wohlwollen anderer Menschen
dem innern Menschen angenehm ist; er sieht dabey,
daß andre Menschen Einem angenehme Emvsin,
düngen schaffen , oder unangenehme machen kön
nen. Er sieht serner Mittel, die Annehmlichkeit
der Liebe, und die in dem Glück und Wehlwollen
anderer Menschen zu gemessen, sieht andere, wo
durch andre Menschen einem wohl zu thun , oder
ihn in seinen angenehmen Empsindungen nicht zu
stören bewegt werden. Diese erkennt er dann 5
theils in sich selbst, theils der Folgen wegen für
angenehm. Die Kenntniß anderer Menschen, ih,
rer Denkingsart , ihrer Gewohnheiten kommt hier
alle in den Anschlag. Was der Genuß der Liebe
ium andern Geschlecht sodert, nnd wie Gegenlieb«erworben wird; was der Genuß der Freundschaff
ersodert, und wie sie gewonnen wird ; was Theil,
nchmung siebt, was andre Menschen bewegt, mir
das meine zu lassen, was andre, mir Treu und
Glauben zu halten, alles das untersucht der Ver,
stand, und hält es für gut.
Haben Menschen sich in Gesellschaft eingelassen,
so ist alle Folge davon nur Anwendung des gemei,
neu Sazes, was andre Menschen bewegt, dir an,
genehme Empsindungen zu machen , ist dem innern
Menschen angenehm. Man sieht hier den U»
sprung und den Geist des Eigenthumsrechts , det
Vertrage, der Diensifertigkeil, des Schadenersa,
zes, des Verbots von Mord, Diebstal, u. s. w.,
welches alles sich darauf bezieht, die Liebe, das
Glück und Wohlwollen anderer Menschen zu ge,
messen , und daß man andere Menschen vermöge
uns angenehme Empsindungen zu schaffen , oder
uns in denen , die wir haben , und in den Werk,
zeugen, uns welche zuschössen, nicht zu störend
Man sieht auch, wie Kollisionen entstehet, und
wie da, nach der Länge und Grösse der angenehm
men Empsindungen, die Ausnahmen zu machen
sind.
. ..
M sPraktische Moral.
Alles , was der Verstand auf die Art gefunden
hat, schafft die Einbildung zum Bild, und nach
diesem Bild entsteht die Würkung , oder Unter,
lassung der Würkung. Wo der Sinn unmittel
bar in dem innern Menschen angenehme Empsin
dungen erregt, hat, ausser der Kollision , die Mo,
ral nichts zu thun, sonst beweist man, wie Wolf,
daß man essen , trinken und schlasen müsse. In de«
Kollision kommts nur darauf an, daß die Embil,
dungskraft dem Eindruck des Sinns durch sia'r,
kere Eindrücke auf den innern Menschen entgegen
«rbeite.
Was der Verstand hier'ffndet, heißt das Gesez ;
Gesez in der Moral ist nichts anders , als ein Saz,
welcher die Folge einer Handlung bestimmt.
Die Obligation liegt im physischen Gesez
des innern Menschen , nemlich darinn , daß
er thun muß , was angenehme zknipfindun,
gen in ihm hervorbringt, oder erhält, das
Gegentheil lassen.
Man hat unrecht, wenn man die Verbindlich.
Kit im Gesez sucht. Sie liegt auch nicht einmal
im Positiven. Der positive menschliche Gesezgeber
thut mehr nicht , als daß er neue Folgen t« de»Handlungen sezt , und zwar Folgen , die nicht
durch die Natur der Handlung , sondern durch die
Gewalt der Gesellschaft würklich gemacht werden.
Der Mensch, dem diese Folgen, und dienatürli,
chen Folgen weniger unangenehm sind , als die
Folgen der Unterlassung der Handlung , hat keine
Verbindlichkeit. Das ist, was die Alten sagten:
«zu! lcit mori , cogl nequit. Hat der Verstand die
Folgen der Handlungen nicht gesehn, so ist Kine
Verbindlichkeit da ; darum straft der menschliche
Richter den Unwissenden nicht. Gott läßt die na,
türlichen Folgen doch nicht weg, aber diese ent,
standen nicht um des Gesezes willen, sondern das
Gesez entstand um ihrentwillen.
Die einzige Folge, die um des Gesezes will«
entstand, die Reue, fällt alsdann wol weg.
So ists bey der Unmöglichkeit der Erfüllung,
so ists in dem Fall , wenn die Einbildungskraft die
Folgen der Handlungen nicht lebhaft oder getreu
vorbildet. — Die Reue allein läßt uns oft noch
ahnden, daß wir hier und da frey waren, aber
oft wird sie auch mit dem Gefühl der Schwachheit
vermischt, oft ist sie Furcht, daß künftig derglei,,
chen wieder geschehen könne.
M zAlles Gesez hat in dem Menschen eine Verbind
lichkeit. Die Abweichung vom Gesez entsteht auch
nicht daher, daß diese Verbindlichkeit aufgehoben
wäre; das ist nicht möglich, weil sie im inner«
physischen Gesez des innern Menschen liegt ; son,
, dern sie entsteht daher, weil die Verbindlichkeit zu
einem andern Gesez dem innern Menschen mehr
fühlbar war. Die Schuld davon kann in allem
dem liegen , was Empsindungen in dem innern
Menschen erregt. Auch in dem innern Menschen
felbst kann sie liegen, das ist das, was Aeschines
den Sokrates saaen läßt : Tugend wird nicht
gelelm, mwl angeboren. Gott giebt sie, wem er
wohl will — ncmlich durch die Stimmung des in,
nern Menschen , und so werden doch viele angebo,
>en> aber des Aeschines Sokrates ist auch ein
Sophist.
Die Geseze des ersten Kapitels der Moral er,
Halten zum Thcil ihre Verbindlichkeit aus dem Ge,
fühl des Lebens, und dem Bilde, das die Einbil,
dunqskraft vom Tode vorhält. Der Mensch weicht
ab von dem Gesez, wenn die Einbildungskraft,
statt des Bildes vom Tode, das Bild von seinem
Mens, ohne Zug, wo es aufhört, darstellt; oder
wenn dös Gefühl des Lebens selbst schwach, oaS
Gefühl des Elends ungleich grösser ist. Wenn das
Bild der Krankheit den innern Menschen weoigerunangenehmes fühlen macht, als das Bild, oder
die Empsindung der Spei>e, des Weins, der Liebe
angenehmes, so ißt, trinkt und hurt sich der Mensch
krank. Wenn das Bild eines bcarociteten Ver,
siands weniger fühlbar ist, als dao Bild der Un
annehmlichkeit der Arbeit, so lernen wir nichts.
Wie mancher Pedant hat dadurch schon der Wif,
ftnschaft die besten Kopse entfuhrt ! Positive Stra,
fen sind nichlS, als ncueZiig.' in, Gemald; so sinds
auch Belohnungen; es kommt darauf an, o" sie
das Bild lebhafter machen, mS das enlgegengesezte.
Die Verbindlichkeiten im zweyten und dritten
Kapitel der Moral lassen sich leicht hinzudenken ;
nur ist im dritten noch etwas, das Erläuterung
braucht, das ist der Begriff des Rechts, und der
Pflicht.
Die Verbindlichkeit zu den Handlungen gegen
«mdere Menschen, die hier zu betrachten ist, liegt
darinn , weil andere Meeschen dadurch bewegt
werden, dem innern Menschen gutes oder böses,
angenehmes oder unangenehmes zu erweisen ; denn.
kömmt die Verbindlichkeit aus dem angenehmen
Gefühl beym Wohl anderer, so ist da keine Rede
vom Recht. Sind nun Handlungen gegen andere,
wodurch diese weder zu dem einen, noch zu dem
«ndern bewegt werden, so habe ich ein Recht diese
M4Z84
Handlungen zu thun ; daraus entsteht Eine Art
des Rechts.
Die zweyte entsteht daher: Wenn ich andern
Menschen wohl thue, so kanns in der Absicht ge,
schehen, weil ich dabey ein Glück fühle, das ist
wieder kein Gegenstand des Rechts. Es kann auch
in der Absicht geschehen , um von andern wieder
ein Wohl zu erhalten. Will ich nun dem Wohl
entsagen , so hab ich das Recht, auch andern kein
Wohl zu thun.
Ferner die Verbindlichkeit gegen andere Men,
jchen hat nichts, als das Wohl des innern Men,
schen zum Zweck. Wird nun dieses Wohl durch
ein Leiden anderer Menschen erhalten, so suchen
diese andern es , wo sie können , ohne sich mehr
Weh zuzuziehen, wieder zu verbittern. Es sind
aber einige Fälle, wo Menschen sich weh thun las,
sen, ohne dem, ders ihnen thut, wieder weh zn
thun. Diese Falle aus dem, was man gewöhn.
lich unter Menschen sieht , abstrahirt , giebt die
dritte Art des Rechts im philosophischen Sinn ,
welches mit der zweyten zusammen fließt, denn ein
versagtes Wohl ist oft so viel als ein zugefügtes Ue,
bel ; da aber die Menschen solches eher rächen, als
jenes, so ist die zweyte Art des Rechts häusiger,
dahin gehört das Recht Allmosen zu geben, oderzu versagen , Ehre zu erweisen , oder zn versagen,
u. s. w. — In der bürgerlichen Gesezgebung sind
die Fälle nun bestimmt, eben so gut, als daselbst
bestimmt ist , auf was für eine Art ein Mensch dem
andern das Weh, das er ihm thut, wieder zurück
geben, oder das Wohl, das er verfagt, erzwin.
gen kann.
Die bürgerlichen Geseze bestimmen also das
Recht viel genauer, als die philosophischen. —
Gegen mich selbst habe ich kein Recht; darum sin
det, in Rücksicht auf den Handelnden, das Recht
bloß in gleichgültigen Dingen statt.
Das Recht überhaupt genommen, ist also die
Möglichkeit etwas zu thun oder zu lassen , das ,
wenn es auch andern weh thut, um deswillen durch
diese andern keine üble Folgen auf uns zu haben
pflegt. Im bürgerlichen Recht wird es die Mög
lichkeit etwas zu thun, um deswillen, wenn es
auch andern weh thut, die Gesellschaft dem, ders
thut, nicht wieder weh thut.
Man hat gesehn , daß das Recht im philoso
phischen Sinn, bloß aus Erfahrung dessen, was
unter den Menschen zu geschehen pflegt, bestimmt
werden kann. Grotius hat das wol verstanden,
Harum bringt er mehr Beyspiele als philosophischeGründe. D«ß er die Beispiele durch eine erträum
te 8u«etstem gentium zum Gesez erheben will , ge
schah nur, um seiner wahren Idee mehr Kraft
zu geben.
, Die Hauptidee seines Buchs ist immer die: so
hat Golt sein Volk zu denken unterrichtet, so ha,
ben die meisten volizierten Nationen gedacht , so
dachten die besten Menschen unter ihnen; wer so
nicht denkt, ist ihnen nicvt gleich , solglich unter
ihnen nicht zu dulden. Das ist der Gesichtspunkt,
worinn ich seine Locietstem gentium betrachte ;
seine Nachsolger , der sehr bornirte puffendorf
und der geschwäzige und noch viel bornirtere Va,
tel, und hundert andere, haben ihn nach dem
Buchstaben verstanden, und deswegen so viel un,
gcschmacktts Zeug geschrieben.
Man sieht nun aus diesem wol, wie weit jedes
Recht eine Verbindlichkeit auf der andern Seite
voraussezt : nemllch die, wenn man auch beleidigt
würde, doch deswegen nicht weh zu thun. Auch
sieht man, wie aus diesem allem, wie schwankend
die philosophische Sittenlehre ist, so bald sie Mensch
gegen Mensch betrachtet, denn es ist immer schwan
kend, ob, was geschieht andre Menschen zu etwai
zu bewegen, auch seine Wirkung thut.Der Begriff der Pflicht ist leichter, sie ist die
Nothwendigkeit , etwas zu thun , oder zu lassen ,
um gewisse durch den .Verstand erkannte unange
nehme Empsindungen abzuwenden , oder ange
nehme zu erhalten.
Vermischte allgemeine Anmerkungen.
Ich habe von dem Willen nichts gesagt; er ist
nichts , als das physische Gesez des innern Men,
scheib; fühlt der etwas als gut, so wirkt er, fühlt
ers als übel, so wirkt er entgegen, oder läßt ab;
das nennen wir, er will oder will nicht.
Ich habe vom sppetiw lenlttlv« nichts gesagt,
es ist wieder der innere Mensch durchs sinnliche Ge
fühl zum wirken, oder nicht wirken bestimmt.
Das ist oft besser, als maus glaubt, und mag
im Paradies einen betrachtlichen Theil des Guten
«lisgemacht haben.
Das moralische Gefühl ist unleugbar. Es kann
eine Folge der Lebhaftigkeit der Bilder seyn, wel
che die Einbildungskraft darstellt : Es kann aber
auch «ine besondere Stimmung des innern Men
schen seyn, nach welcher er durch gewisse sinnliche
Gefühle und gewisse Bilder, auch ohne Rücksichtauf die Folgen, die ihre Realisirung auf ihn haben
könnte, vorzüglich gerührt w«d. Dieses vorzüg,
Kch starke Gefühl heißt in der Moral , moralisch
Gefühl, in andern Dingen Genie; man könnts
auch Genie zur Tugend nennen. Sind die sinnli
chen Eindrücke, oder die Bilder, die so vorzüglich,
und ohne Rücksicht auf die Folgen, auf den innern
Menschen wirken, Töne, so wird ein musikalisches
Genie daraus ; sinds Figuren, so entsteht der Mah,
ler; sinds Dinge, die sich mit Worten ausdrücken
lassen, so entsteht der Dichter; sinds besonders bö,
ft Handlungen, so entsteht der menschliche Teusel;
sinds besonders gute, so heißts moralisches Gefühl.
Alles das sind aber nur Anlagen. Es müssen noch
allerlen Dinge hinzukommen. Eine sehr wirksame
Einbildungskraft vor allen Dingen, denn sie muß
dem innern Menschen , wo der sinnliche Eindruck
fehlt, die Bilder verschaffen; haben diese den in,
«ern Menschen nun wirksam gemacht, so müsse«
seiner Wirksamkeit auch Instrumente zum Dienste
stehen. — Wenn ich sage Bilder , so muß man
wissen, daß die Einbildungskraft auch Töne , Ge,
rüche, Geschmacke, sinnliche Gefühle mahlt. —
Denkt euch den Tonkünstler. Gesezt er hat eine
«och so lebhafte Einbildungskraft, Töne zu mah.
Kn; fühlt sie der innere Mensch nicht in einem so
hohen Grad , daß er durch das Gefühl getrieben
wird, sie zu verlängern, sie sich zu verewigen, s»i8?
durch den immer starkem sinnlichern Eindruck ganz
in ihrem Umfang zu gemessen — er wird Musikus
werden , aber kein Genie. Fühlt sein innrer Mensch
die Töne , oder das Bild der Töne aus dem Grad,
so wird der wirken , die hervorzubringen, die ihm
angenehm sind. Wirkt dabey die Einbildungs,
kraft nicht, so ahmt er nur nach, exekutirt; wirkt
sie, so schafft er , komponirt. Findet er kein In,
strument , so wird er ansangen mit der Stimme.
Ist die ihm ungetreu, so kommts auf einen glück,
liehen Augenblick an , wo die Einbildungskraft ihm
ein Instrument vormahlt; hat ers; so wirkt er
hinein. Die Einbildungskraft sezt immer neue
Töne zusammen. Der innere Mensch fühlt ihren
Werth. Wer gestimmt ist , wie er , fühlt sie eben
si>; wer nicht fühlt, wie alle Menschen.
, Der Dichter. Sein Sinn giebt ihm, und sei,
ne Einbildungskraft mahlt ihm ein Bild nach dem
andern. Fühlt er das blosse Darstellen der Bil,
der, so wird er nicht Dichter. Fühlt er aber da,
bey noch den besondern Eindruck des angenehmen
oder unangenehmen , so wirkt er seine Gefühle ,
die in ihm dringen , heraus zu geben , sie sich zu
verewigen , sie mitzutheilen ^- wieder ein Zug im
innern Menschen , den wir nicht kennen ! Er hat
kein Instrument, als die Sprache; die braucht
«, wie sie sein Gefühl am besten ausdrückt, Mansieht, daß es Dichter giebt, die man nicht kennt.
Sie sind wie der Mnsikns, der kein Instrument
hat. Wo sinnliches Gefühl und Einbildung viele
Bilder darstellen , und der innere Mensch sie mit
so besonderem Eindruck des Angenehmen oder Un,
angenehmen fühlt, daß er getrieben wird, sie mit,
zutheilen, da ist der Dichter. — Viele, die mei
sten treibt nicht das Gesühl des Bilds, sondern ein
ander Gefühl , das sind Aftcrpoetcn. Es giebt
hier, wie bey den Tonkünstlern , Exekutcur und
Komponisten. Iene sind , die nur ihr sinnlich Ge,
fühl, oder die durch sinnliches Gefühl erregten
Bilder, der Einbildung ausdrücken; diese, die
selbst Bilder schaffen. Ich möchte Oßian zu je,
«er, Homeren und pindarn zu dieser Klasse
zählen. Andre versehen nur fremden Stoff; da
kömmt's auf die Theilnehmung des innern Men.
schen an, ob die Poeten sind? Virgil und Horaz
gehören meist hicher.
Der Mahler ist wie der Dichter, sein Instru.
ment ist nur anders ; anch er kann durch die blos,
sen sinnlichen Gefühle, und die blosse Einbildungs,
krafr Mahler seyn; Genie wird er nicht, als wenn
der innere Mensch, durchs Bild, oder den Ein,
druck, auf einen hohen Grad gerührt, durchdrun,
gen wird; jener kann schon Bilder darstellen; die,
ser drückt zugleich den Geist und das Leben der Fi,guren aus. In der kleinsten Blume kann der Un,
terscheid fühlbar werden.
Der Philosoph — wie er ftyn sollte — fühlt
nur Wahrheit in den Wirkungen des Verstands ,
das ist Uebercinstimmung seiner Begriffe. Ob er
sie von sich giebt, oder nicht, ist eins. Doch auch
der Zug des innern Menschen , seine starken Emp,
findvnqcn mitmtheilcn , liegt in ihm ; stimmen
seine Begriffe unter sich und mit der Natur,
wird er achter Philosoph; stimmen sie nur unter
sich, so wird er Systemaliker, Wolf, u. d. gl.
Kommt Einbildungskraft hinzu, die Lücken des
Verstands zu füllen; so macht der Philosoph, wie
ich nun, Hypothesen; arbeitet die Embildungs,
kraft allein , und der innere Mensch theiit ihre Bil,
der mit, ohne bey ihnen mehr, als ihr blosses Da,
seyn zu fühlen, so entsteht der Räsonneur.
Man sieht, daß Lebhaftigkeit und Reizbarkeit
der sinnlichen Werkzeuge, und Lebhaftigkeit und
Fruchtbarkeit der Einbildung zum Genie gehören,
«ber sie machen's nicht; nur der Grad der Theil,
nehMung dcs innern Menschen machts. Alle Re,
geln der Aesthetik können also bloß negativ leyn,
und auch das nur, wenige Fälle ausgenommen,
bloß aus bestimmten Erfahrungen ; positiv können
sie«ur seyn im Mechanischen. Spekulationen über
die Aesthetik sind keine RegelmDer, dessen innerer Mensch beym blossen Bild
der Ungerechtigkeit leidet, ist nach dem moralischen
Gesühl gerecht. Der, der beym Bild einer Unge
rechtigkeit leidet, wenn in dem Bild zugleich die
iible Folge , die die Ungerechtigkeit auf ihn haben
kann, dargestellt wird, der ist auch gerecht, aber
nicht durchs moralische Gefühl.
Man kann auf das moralische Gefühl keine
Moral bauen. Einige Menschen haben einige Ok,
taven mehr Wandere weniger. Auch ists bloß Zufall,
wem, das Gefühl des blossen Bilds einer Handlung
ohne Folgen mit denen bevm Bild einer Hand,
lung mit Folgen übereinstimmt; bloß in dem
Fall heißts moralisches Gefühl. Die Moral muß
also erst ftstgesezt seyn , ehe man bestimmen kann,
ob ein Gefühl moralisch ist.
Der Stempel des Genies liegt im innern Men,
schen. Fühlt der wenig, oder ist der unthätig, so
müssen ausserwesentliche Sporne hinzukommen.
Das kann gute Juristen , mittelmäßige Aerzte ,
gute Handwerker geben, auch gute Prosessoren;
aber schlechte Dichter, schlechte Künstler, und
elende Pfarrer , die sollten in Rücksicht auf die Re,
ligion alle Genieen seyn ; darum habt ihr überall
schlechte Christen.'91
Die Erziehung muß erst den innern Menschen
sondiren. Ist in den keine Elastizität zu dringen,
so führe man ihn zum Brodverdienen an, und fu,
che nur den engen Kreis seiner Pflichten der Ima,
gination doppelt lebhaft einzuprägen. Er kann
ein guter Mensch werden. Die Werkzeuge, die der
innere Mensch braucht , seine wenigen Absichten zu
erreichen , müssen sorgfältig angebaut werden.
Ist der innere Mensch sehr fühlbar, aber nicht
wirksam, so scheue man sich nicht, seine sinnlichen
Werkzeuge aufs fleißigste auszuarbeiten; die Leich
tigkeit der Wirkung befördert die Wirksamkeit.
Ist der innere Menfch wenig fühlbar, aber
sehr wirksam; so suche man genau, worinn er am
fühlbarsten ist, und baue die Werkzeuge, die da
hin gehören, fleißig; er wird bornirt, aber in sei,
ner Stelle vortreflich werden.
Ist der innere Mensch sehr fühlbar, und sehr
Wirksam , so fülle man seine Einbildungskraft mit
allem möglichen Guten , baue alle seine Instru,
mente aufs sorgfältigste an, und überlasse das
übrige, wie das Orakel dem Sophroniskus rietl),
der Vorsicht.
Schl. kl. S.
r.Im Umgang mit erwachsenen Menschen suche
man, wo ihr innerer Mensch am fühlbarsten und
«m wirksamsten ist, und dann arbeite man nur auf
ihre Einbildungskraft, und ihre Sinnen, lasse alle
?üge aus dem Gcmählde, vermeide alle sinnlichen
Eindrücke von der Seite, wo sie nicht wirken sol,
len ; erhebe alle von der andern Seite.
Das, wo der innere Mensch am fühlbarsten ist,
und am wirksamsten , nennt man Inklination.
Isis Kleinigkeit, die bloß in ihm anfangt und
endet; so heißts Steckenpserd. Ist die Wirksam,
keit vorzüglich stark, so heißts Leidenschaft.
Es giebt Wirksamkeit, woran der innere Mensch
kein Theil hat, das ist Gewohnheit (5Kbitu6e).
Wirksamkeit des innern Menschen , ohne Gr,
fühl der unmittelbaren Folgen der Handlung , oder
aus einem entgegengesezten Gefühl ist Heuchele»,.
Die Nationen unterscheiden sich gröstentheilS
durch den innern Menschen, aber auch durch Sinn
und Einbildungskraft, und die Einschränkung des
Verstands, Wirksamkeit und Instrumente dazu.I9Z
Vom äussern Menschen läßt sich auf den inner«
schliessen, in so weit man aus ihm die Leichtigkeit,
und den öftern Gebrauch der Werkzeuge, den Grad
des sinnlichen Eindrucks , die Lebhaftigkeit der
Imagination abnehmen kann; alles andere sind
nur Erfahrungen , nur Schlüsse aus Induktionen,
die immer ihre Grade von Wahrscheinlichkeit ha,
den. So sehe ich die Physiognomik an !
Was ist Tugend? Stimmung des innern Men,
schen , nach welcher er grosse und dauerhafte an,
genehme Empsindungen mehr fühlt, als kleinere
und kürzere. Der Grad der Tugend unier dem,
was Menschen hier gemeiniglich fühlen, heißt nicht
mehr Tugend. Es ist aber doch Tugend im Kind,
das lieber feinen Eltern gehorsam ist , als ein Zu,
kerbrod isset.
Wer den höchsten Grad dieser Tugenden unter
den Menschen erreicht, ist der gröste Mann. Es
giebt ein Grad, unter dem der Mensch Kind, über
dem er Mann ist. Die Tugend hängt nicht von der
Einsicht ab. Es giebt tugendhafte Menschenfresser.
Ob die Bilder, die die Einbildungskraft darstellt,
nach unsern Begriffen wahr, der falsch sind, ist
einerley, wenn nur das am ..«eisten wirkt, was
dem Menschen die gröste und dauerhafteste Glück
seligkeit darstellt.
N ,Wer ist gottesfi'ircbtig ? Dessen innerer Mensch
Nichts sngenehmers fühlt, als das Bild, das seine
Einbildungskraft von Gott darstellt , nicht wirksa,
mer ist, als wo sie eine Handlung vorstellt, die die
Liebe Kolkes gewinnt, oder Liebe zn Gott genieß
stn läßt.
Wer ist ein guter Bürger? Dessen innerer
Mensch keine angenehme Empsindung hat, als
wenn seine Einbildungskraft ihm den Staat als
glücklich darstellt, der nicht eifriger wirkt, als
wenn sie ihm eine Handlung mahlt, die den Staat
glücklich macht.
Was ist Glückseligkeit ? Der Stand , wo der
Mensch immer angenehme Empsindungen hat.
Sie ist das Maaß , wornach der Verstand seine
Säze der theoretischen Moral abmissel.
Der innere Mensch kann, wie's scheint, ohne
den äussern nicht bestehen. Er hat kein Vehiku,
lum, und kein Instrument, als ihn. Alle Un,
gervlichkeit des Menschen ist vermuthlich also
Auserstehung.
' Die Seele ist nur ein Vehikulum , oder Werk,
zeug des innern Menschen. Sie kann also wol
im Kopf, er im Herzen wohnen ; hier etwas de«
stimmen, ist Vorwiz.Der innere Mensch macht den Werth des Men,
fwen aus; alles andere ist Instrument, gut oder
schlecht, nachdem es gebraucht wird.
Es laßt sich in der Erziehung kein Ideal von
höchster Vollkommenheit zum Zweck iezen ; man
darf nicl'ts suchen , als zu machen , daß eines jeden
innerer Mensch wird, was er seyn kann.
Von zehen Sazen sind acht in der Moral nur
um der Menschen willen da, mit denen wir leben;
eine Engelsmoral wird nicht besser, nur anders;
ich rede von der Theorie.
Der Werth des Menschen und das Verdienst
find zweyerley. Jener ist in dem Menschen für sich
betrachtet zu suchen, dieser in dem Nuzen, den
andere von ihm ziehen. Mich dünkt, das hat Avbt
nicht gesehen; Clavtlle hat gar nichts gesehen.
D« bürgerliche Gesellschaft hat den innern
Menschen nicht geändert, sondern nur die Folgen
der Handlungen, Er wird zwar unter dem Deipo,
tismus ein Schurk, d. i. seine Elastizität ist mcht
mehr da, aber nur wie die Stalseder unterm Ge.
wicht. Im Banrenkrieg wurde das Gewicht zu
leicht; die stehende Miliz hat's neu beschwert. Ei
kann seyn, daß mit der Zeit die Stalfeder ganzi?8
schlaff wird; noch fühlt man sie, wenn das Ge
wicht ein wenig schwankt, wenigstens auf die Seite
ausweichen wollen.
Die bürgerliche Gesezgebung soll mehr nicht
thun , als die aus den Verhältnissen und der Ge,
denkungsart des Menschen zu abstrahierenden Fol,
gen, vorbestimmen und versichern ; die Kriminal,
gesezgebung muß, zu den natürlichen Folgen der
Handlungen, welche die Gesellschaft stören, neue
sezen. Die Polizeygesezgebung sollte zu den Fol,
gen, die gewisse Handlungen, nicht auf Einen al,
lein, sondern auf den ganzen Staat haben , solche
sezen, die Einer allein fühlt. Die Staatsgesezge,
bung, oder das Staatsrecht, ist nichts, als Er.
klärung ausdrücklicher , oder stillschweigender Kon,
vention zwischen der Regierung und den Regierten.
Der Unterschied zwischen Moral und Recht der
Natur ist willkührlich. Es ist eigentlich keiner.
Recht der Natur ist nichts, als Philosophie der
positiven Gesezgebung.
Die beste Moral ist die, welche die natürlichen
Folgen der meisten Handlungen in den meisten Um,
ständen mit der grösten Wahrheit darlegt. Die
meisten Moralisten haben den Menschen unter die
Hypothese gefezt , und deswegen immer zu viel,
und immer zu wenig gesagt.D ie beste Erziehung ist, die der Natur die beste
Gelegenheit schafft , sich selbst zu erziehen , und die
ihr am wenigsten Hindernisse entgegen sezt. »> Das
beste, was der Mensch ist, wird er geboren; die
Erziehung kann wenig thun, verdirbt aber Mend,
Uch viel. — Doch, ists wohl Verderben, wenn
man Menschen denen gleich macht, womit sie leben
sollen ? — Richtet Philantropine für die Alten auf;
. die für die Iungen nuzen nichts.— Was wollen
Emile unter Iahoos?
Ohne Elastizität ist kein Mmschenwerth denk
bar, also keiner ohne bürgerliche Freyheit, höch,
stens n>ur in dem Kreis, wo der tausendarmig«
Despotismus nicht hinreicht.
. >
Liebe ist dem innern Menschen das angenehmste
Gefühl; sie kann alle andere am leichtesten überwie
gen; darum überzeugt mich Christus.
Der Unterschied der Geschlechter hat die Schöp,
fung für den innern Menschen um zwey Drittel
reicher gemacht. Je mehr angenehme Empsind««,
gen , je thätiger ; Geselligkeit füllt die Lücken der
Liebe aus.
Die Unzertrennlichkeit der Ehen ist eine Sera-
glioersindung; aber besser, weil da die Frau so gut
N 4ihr Seraglio hat, als der Mann *). Wo's der
Mann allein hat, wird die Liebe des Manns bloß
leidend, alles Wirken höchstens Griff nach Genuß.
Die Unzertrennlichkeit der Ehen hat den innern
Menschen nicht um so gar viel ärmer an angeneh,
men Empsindungen gemacht, als man glaubt, und
ist er um etwas ärmer an der Geschlechtsliebe ; so
hat ers an der elterlichen , und der bloß geselligen
wieder zehnfach gewonnen.
Bey der Liebe ist immer etwas sinnliches , selbst
Hey der elterlichen Liebe und der Freundschaft; bey
der Ehre nicht. Deswegen ist die nicht so allge
mein stark. Sie wohnt bloß in der Einbildung,
und wird oft mit Furcht vor Schande verwechselt.
Alle Menschen bessern wollen, heißt alle so weis
als Sokrates , und so stark als Rato machen
wollen. Dem geringsten und dem höchsten der
Menschen kommen , zumal wenn sein Verstand er,
leuchtet ist, alle zwey Tage Verleugnungen vor,
bey denen Rato und Sokrates alle ihre Kraft
gebraucht haben, und fällt er einmal so braucht
n beybe Kräfte doppelt, um wieder aufzustehn. —
*) Das ist mißverstanden worden. Ick will sagen, daß
die Frau des Mann« und der Mann der Frauen
Sklav ist.Der Verstand ist leicht zu überführen , aber die
Bilder in die Einbildungskraft so stark uns treu
und lebhaft überzutragen, das ist die Kunst. Un,
sere Verbesserer wollen meist auf den Verstand ar,
Veiten. Es geht «der in der Moral, wie in der
Medicin, rwn quoä eäirur, leä yuoä äiZeritur,
Kt ckilus.
Am wehsten thun die Verbesserer , wenn sie da
den Verstand erleuchten , wo ein glücklicher Zufall
das moralische Gefühl gegeben, oder der Zug ei,
nes unschädlichen Vorurtheils, oder Aberglaubens
im Bild der Einbildungskraft, den Endzweck schon
erreicht. Die Ersindungen des Verstandes lassen
sich selten eben so lebhaft nachmahlen.
Man hat gefragt, ob der Aberglaube schädli,
cher ist, als der Unglaube, das heißt fragen, ob
Feuer schädlicher ist , als Wasser. Bestimmt Gros,
se, Plaz, Art, dann fragt, und in jedem Fall wird
die Entscheidung anders ausfallen.
Montesquieu's dren Staatsresorts sind philo,
soph'sch und wahr. — Wir haben in Deutschland
keine Freystaaten mehr, weil der Mangel bürger,
licher Tugend die, die wir hatten, durch ewige in,
nerliche Zankereyen abhängig gemacht hat. Wir
haben keine Monarchien mehr, weil die Ehre ge.erbt wird, und die, die sie nicht geerbt haben, nur
bis aufeinen sehr vom Monarchen entsernten Grad
steigen können. — Wo Ehre Triebseder werde»
soll , muß sie erst zu erwerben styn , muß sie biS
zum Monarchen heben können. Wer wird in der
Monarchie Werth um der Ehre willen suchen, wenn
er weiß, es steht im Schicksal geschrieben, daß er
«ie sizen darf, wo der gestrige Page sizt.
Die Fürsten haben die Landstände abgeschafft,
um unabhängig zu styn, und hängen nun noch ze,
henmal mehr von den Kollegien ab ; mit den Land,
ständen würden sie freyer und geliebter gewesen seyn.
Die französischen Ökonomisten haben ein men,
schenfreundlich Finanzsystem erfunden ; sie haben
aber mcht gesehen , daß ihr Plan so lange , bis die
Konkurrenz da ist. die sie verlangen, dcm öffentli,
chen Schaz zwey Drittel der Einnahme entzieht,
und daß der Zirkel der Geldmasse im Staat eine
Art von Produktion ist. Das Geld wird gewisser,
Massen produziert, wenns aus dem Koffer der Rei,
chen gezogen wird. Es wächst freylich nicht nach,
aber es wird auch nicht verzehrt. Sie haben noch
mehr nicht gesehn !
Was ich aus der Politik bemerke, kommt in
die Moral, wie die Jnsektenlehre in die Garten-Wissenschast. Die schönste Anweisung, Tugend
zu pflanzen, nuzt nichts, wenn man nicht weiß,
wie die Insekten zu vertreiben sind. Der, Despo
tismus nagt an der Redlichkeit und Mannhaftig
keit; d^s Finanzwesen am Fleiß uns der Gerech
tigkeit; die Hierarchie an der Frömmigkeit; der
stehende Soldat am Patriotismus ; der Adel an
der Ehrbegierde ; und wenn so die Zweige abge
fressen sind, so stirbt der Stamm , die Liebe auch;
dann wird der innere Mensch ein Schurk , dem
der äussere die Maske der Lebensart aufhängen
muß , uin sich zu produziren ; dann gute Nacht
Moral !Ueber die Toleranz.
^ie Grenzen «wischen Toleranz und Gleichgültig,
keit sind unbestimmt. Wenn ich sie bestimmen soll,
te, so würde ich sagen : '
i) Niemand darf gegen sich selbst tolerant sey«.
s) Niemand darf gegen den intolerant seyn , der
seine Meynung vorträgt, ohne sie aufzudringen,
z) Wer tolerant gegen den ist , der seine Mey,
nungen mit der Pistole in der Hand anbietet,
ist gleichgiltig , oder Sklav.
Toleranz ist nach eben den Gesezen zu beurthei,
len, nach welchen die Selbstvertheidigung beur,
theilt werden muß. In Sachen des Verstands hat
niemand für was zu kämpsen , als für feine Frey,
heit. Meynungen angreisen, und Meynungen ver,
theidigen, und Meynungen vortragen, alles das
thut der Freyheit keinen Schaden ; aber dem Den.
ker und dem Schwäzer verwehren wollen . Mey,
nungen zu haben, und sie zu sagen, ist ungerechr.
ES ist nicht intolerant zu widerlegen.
Wer
widerlegt, fagt nur, daß er die Sache anders an.
,sieht. — Zu seufzen, zu spotten, zu drohen, zu2«5
fluchen, zu schimpsen, zu versolgen, ist intolerant
gegen den, der seine Meynung nur fagt; Verthei,
digung gegen den, der sie aufdringen will.
Jeder erhebe das Loch , durch d«s er in den
Raritatenkasten guckt, so viel er will , beweist ,
so viel er will, daß das, das beste Loch sey; nur
lasse er seinen Nachbar auch gucken, und sagen,
was er sieht. Tritt er Kiesen weg davon , so
steht's bey dem , ob er wieder treten will ; nur
der Angreiffer ist intolerant.
Aber durch Toleranz steht jeder jedem Narren
offen?»- Wahr. Durch Intoleranz nur Einem!
Welches ist besser?
Nichts darf intolerant seyn , als die innere
Wahrheit! Dort wird die Eine Stimme haben,
Eine Sprache ; hier spricht sie zu jedem anders l
Lieber, warum wollt ihr euch unter einander die
Obren abschneiden? Kannst du, so gieb mir
deins; kannst du nicht, so laß mir meins!2v6
Eine Ehstandsscene.
3ch hatte ein Schaaf , das lag in meinem Schoos,
trank von meinem Becher, aß mein Brod, und
wandelte mit mir auf der Weide. Es kannte keinen
Trank als meinen, keine Speise als meine; gieng
nicht schneller als ich, und war glücklich bey mir.
D« kam ein Mann und lehrte es fliegen. Es
trank Aetherluft, speiste Morgenthau, und ftat,
terte um die Sonne.
Ich si;e seitdem allein und weine. Es schwebt
über mir, sieht mich weinen, bedaurt mich, kann
aber nicht mehr gehn meinen Gang , nicht mehr
essen meine Speise, und ekelt vor meinem Trank.
Warum hat der Mann nicht gewartet, bis wir
zusammenfliegen konnten ?
Da oben schwebt's , und siebt Engel lieben , und
keinen Engel, der's liebt; sieh? herab, einen Men,
schen, der's liebt, und ekelt vor seiner Liebe.
Ack ewige Gerechtigkeit ! warum nahm der
Mann den, Schaase das, womit es mich zahlen
sollte, und aab ihm, was mir nicht nüzt, und mich
nicht zahlt? Was hilft's, daß es ihm zahlt ? Es
war ihm nichts schuldig.Vom höheren Christenthum.
5^as höhere Christenthum und die höhere Tugend
sind im Wort einerley, im Glauben verschieden.
Nur der ganze Mann kann sie sassen ! Wer an,
fängt Mann zu seyn, steht auf der untersten Stuse.
Wie die Mcmnhcit wächst, wächst Tugend; und
wer Christus kennt, bey dem wächst auch Christen
thum. Der Knabe verachtet beyde, oder erfanta,
sirl beyde.
Wer die Welt kennt, und sie trägt, und sie sich
zn klein fühlt; wer wirkt, oder lebt unverdrossen ;
wer leidet ohne Klage ; wer seinen Werth fühlt und
fremden , der ist ein Mann. Er wird gerecht seyn«
wird wahr seyn, wird lieben; wird gern sehn den
Spiegel innrer Reinheit und Güte ; wird gern lebe«
mit Gott !
Wer die Welt nicht kennt, lebt in der Fantasie;
wer sie nicht trägt , wird nur groß seyn in Worten;
wer sie nicht zu klein fühlt , wird degranzt seyn in
seinen Aussichten.
Weltkenntniß ist nicht die , die man so nennt.
Es ist das Gefühl , daß sie und ihre Glückseligkeiten
nur spannenlang sind. So kann sie der kennen, derder nie mehr als sein Dorf von ihr geseh« hat ; dar-
inn gleicht sie sich überall.
Thätiqkeit und Spekulation haben in sich ei,
nerley Werth N'chl kosmopolitische Maximen und
Apofiegmen z die Svlinaieder des Herzens ent
scheidet hier. Der Sprk.Iirer hat kein Verdienst
um die Welt z aber nt er nicht Svekulirer aus
Faulheit, so hai er doch Welch genug. Verachtet
nicht den Anachoreken, weil er ein Anachoret ist;
das Gold in der Mine ist auch Gold !
Predigt erst Mannheit , eh ihr Tugend, und erst
Tugend , eh ihr Christus predigt.
Wie weiß man , ob Christus im Herzen , oder
in der Fantasie lebt? — Nie sicher, als da, wo des
Proselylen ganzes Leben Mannsleben war.
Die erste Stufe des Christenthums ist, Tugeiw
lieben , weil man hofft auf Christus Verheissung.
Die erste Stuse der Tugend ist, Tugend lieben,
weil man weiß, daß sie glücklich macht.
Die höchste Stuft der Tugend ist, Tugend wir
ken, weil man fühlt, daß sie zum Quell des Guten
führt , m dem man ewig leben wollte.
Die höchste Stuse des Christenthums ist, Tu,
gend wirken, weil man weiß und fühlt/ daß Gott
m uns wohnt.
WieWie will einer die erreichen , ohne ein Mann zu
seyn ? — Stärke ist Natur des Manns. Hoch,
ste Tugend wird nur gewirkt durch Männer und
mannliche Weiber!
Wer auf der höchsten Stuse des Christenthums
steht , in dem will Gott wirken. Der soll nie bethen
unerhört. Er soll Wunder thun ; ihn sollen die
Schlangen nicht vergisten, das Feuer nicht brennen.
Zeigt mir Männer, und ich will euch sagen , ob
Christus Lügen versprochen hat , oder ob wir ihn
falfch verstehen.
Wer auf die höchste Stuse des Christenthums
steigen, und andere hinführen will, der sey erst
Mann und mache erst Männer !
Petrus war ein Mann , da ?r alles verließ. —
War d<r Iüngling , der nicht allcs verlassen wollte,
mehr als ein Knabe? Soll der Wunder thun und
bethen , wie jener ?
Daß wir entmannt sind , ist gewiß. Warum
fragt ihr, ob wir noch Wunder thun können?
Warum thnt der keine, der sagt, sie wären unS
verheissen ? — Ach Brüder, er weist uns nur hin !
Laßt ihn ungestört klimmen anf die Stuft, wo Pe,
trus stand , und dann fragt wieder.
Wer da steht, der frage!
IUeber die
grossen und kleinen Bücher.
^in grosses Buch ist, wie ein See. Man kann da
die ganze Nacht sischen, und nichts fangen. Ei«
kleines, wie ein Bach, den man abgeschlagen hat.
Da darf man nur greisen.
Es gehört viel Geduld dazu, ein grosses Buch
zu schreiben. Mehr Verstand zu einem kleinen.
Grosse Bücher werden selten mehr gelesen ; klei,
ne desto öfter.
Kleine Bücher werden oft mißverstanden ; aber
sie treffen immer ; grosse treffen setten.
Man würde weniger schreiben, wenn man
mehr zusammen lebte. Die Bücher sind Konver,
sationen mit dem Publikum. Wer kann einen aus,
stehen , der Tage lang das Wort allein will?
Die Wahrheit hat einen Brennpunkt, wie die
Sonne ; je kleiner , desto wirksamer.
Wenn Voltäre die Feder auspuzte, las ma«
ihn lieber, als wenn Doktor und Magister bewie,
sen , demonstrirten und kommentirten. Er schrieb
Blätter; Folianten sie.Warum wollt ihr grosse Bücher schreiben ,
damit ein anderer komme , und den Esvrit aus
zehn Theilen in fünf Seiten fasse ? Könnt ihr
ihn nicht selbst distilliren ?
Autoren ! laßt euch warnen vor grossen Bü>
chern , wenn ihr gelesen seyn wollt. Man ver,
gißt euch zwar nicht so leicht, denn ihr hängt <m
uns , wie der Kloz am Gefangnen ; aber man
schleppt euch ungern.
Habt ihr viel auf dem Herzen, so kommt de,
sto öftrer. Geht eins nicht zur Ewigkeit , so geht
das andre — und geht keins ; was ift's denn
mehr?Ueber die
Kultur der Menschen.
«5ch lese immer mit grossem Wohlgefallen eine
alte Tradition der Aegyptier, die Diodorus er,
zählt, und die ein Bild der ersten Menschenkultur,
ein wahres philanthropinum, darstellt.
Osiris , sagt Diodorus , soll mit einem gros,
stn Heer aus Aegypten ausgegangen seyn, um
die ganze Welt, so weit sie damals bekannr war,
den Frucht, und Rebbau zu lehren. Er glaubte
»emlich, wenn er die Menschen von der Wildheit
abbrächte, in welcher sie lebten, so würde er da
durch sich, wegen der Grösse dieser Wohlthat, eine
unsterbliche Ehre erwerben ; denn nicht allein die
Menschen, die damals lebten, sondern auch ihre
Nachkommen, würden ihn als einen Gott unter
den Menschen verehren. Er bestellte also seine
Regierung in Aegypten , und übergab sie seiner
Frau der Isis, welcher er den Merkurius, einen
sehr klugen Mann, zum Rathgeber, und den Her»
kules, einen sehr tapsern, zum Heerführer bey.
sezte. In den Provinzen ordnete er andre Statt,
Halter, und gieng nun sort mit seinem Bruder,dem Apoll, auf seinen menschenfreundlichen Heer,
zug. Ausser diesen und einigen andern nahm er
noch einen geschickten Rebmann , Namens Maro,
und den Triptoiemus , der den Ackerbau vollkom,
men verstand , mit sich. Auch hatte er in seinem
Heer neun Mädchen, die den Griechen nachher
unter dem Namen der Musen bekannt wurden ,
und die, unter Aufsicht des Apolls, Musik und
Gesang lehrten. Diesen gesellte er m Aechiopten
noch die Satire zu , eine Art von liNigen Men,
schen, oder Affen, die ihn, weil er ein muntrer
Mann war, der das Vergnügen liebte, mit ihren.
Tänzen und Kurzweilen ergözten.
Seine erste Reise gieng nach Aethiopien; von
da reiste er sort nach Asien, und aus Asien durch
den H.ellespont nach Europa und lehrte überall
den Fruchtbau und den Rebbau, oder, wo der
Boden diesen nicht annahm, das Bier zu bereiten.
Iedermann nahm ihn und seine Lehre mit Dank
auf. Nur ein einziger thrazischer König widersezte
sich ihm; er schlug ihn aber todt, und sezte den
Maro an seine Stelle , so wie er den Mazedo,
seinen Sohn , der ihn auch begleitet hatte , zum
König der Mazedonier machte , und den Trip,
tolemus im attischen Gebiete zur Ausbreitung des
Fruchtbaues ließ. Er selbst zog dann wieder heim,
O z5l.
.
«nd hinterließ überall einen Nachruhm , der off
Vergötterung wurde.
Ist's wahr, so ist Osiris der gröste König ge,
«esen, der noch gelebt hat. Nicht die armselige
Ehrbegierde, die der Historiker ihm andichtet,
das gröste Gefühl von Wohlthätigkeit und Men,
schenliebe muß ihn zu seiner heiligen Wallfahrt be,
wegt haben ; oder war's Ehrbegierde , so war's
die seinste , die zweckmäßigste. Denn Ehre ohne
Dankbarkeit und Liebe wird oft Schande, ist nie
dauerhaft. —
Aber, war's ein Geschenk für die Menschheit,
das er ihr gab ? Die Ersindung eines Lebensmit,
tels, welches in wenig Wochen so häusig hervor,
gebracht werden kann , daß man das ganze Iahr
darauf Ruhe hat, das den Werth des Eigenthums
und alle seine Folgen so fühlbar machte, das den
Handel so ausbreitete, das muste eine allgemei,
ne Revolution in dem menschlichen Geschlechte
machen.
War die Revolution gut? war sie schlimm?
War's besser, wir ässen noch Eicheln, Wurzeln,
wilde Beeren und Wild? Wie wir's angreisen,
ist das Problem ziemlich zweiselhaft.
' t .Kultur soll Ausarbeitung aller unsrer Kräfte zu
unsrer Glückseligkeit seyn. Moralische Sentenzen
arbeiten sie nicht aus ; sondern die Roth , das
Bedürfniß. Stille ich das Bedürfniß der Natur
mit wenigem Aufwand von Kräften , so schade ich
der Kultur, oder ich muß den nun ruhenden Kräf
ten durch ein neues Bedürfniß einen neuen Spom
geben.
Osiris sah , daß , wenn der Mensch, der bis,
her alle Tage ausgehn und sein Futter sammeln ,
oft Tag und Nacht auf ein Wild lauren mußte ,
nun Lebensmittel fände, die er in etlichen Wochen
für's ganze Jahr, die Einer in Einem Monat für
drey und mehr andere Menschen hervorbringen
könnte, Faulheit und Langweile das Geschlecht,
das er retten wollte, tieser stürzen würde, als es
vorher bey seiner Unwissenheit lag. Er dachte al
so ein ander Bedürfniß in ihnen rege zu machen ,
und lehrte sie Freude und Tanz. — Wir verstau,
den's nicht so. Wir geben den Menschen das Be,
dürfniß der Gelehrsamkeit, der Wollust, der Eti
kette , der Eitelkeit.
Sind wir besser daran , als da wir noch Ei
cheln assen? Dem arbeitsamen Bauer, der für
zehn und mehrere schafft, ists wohl; aber wir?
O4Unsre Gelehrsamkeit ist zweydrittel Eichelkost ; die
Waffen sind eben so schlimm ; Wollust , Etikette,
Eitelkeit und der Troß sind weit arger.
Der Weg der Natur wäre, däucht mich , wie
Osirts ihn lehrte: Brod essen und Wein trinken,
und die übrige Zeit mit den Musen vertanzen. —
Darum schaffen wir frohe Jünglinge, sagt Dr.
Varth — ach ! lehrt sie erst zufrieden seyn mit
Wein und Brod, dann fragt, wo die Musen sind,
die ihr nicht kennt, und bringt sie zu ihnen.Ueber die
Gesezgebung gegen die Duelle.
-^l-an hat blutige Geseze gegen die Duelle gege
ben , und nichts ausgerichtet. Was Wunder !
Der Stand, der die Duelle vorzüglich unterhält,
lebt zwey Drittel von der Ehre ; und wie könn
ten unsre Monarchen Hunderttausende erhalten,
wenn sie nicht mit dieser Münze ihrer Kasse zu
Hülfe kämen ?
Man hat hin und her disputiert, ob die Duelle
in sich und auch ohne bürgerliche Geseze verboten,
ob sie den göttlichen Gesezen zuwider waren; die
Prediger haben dagegen gepredigt, die Disputire«
disputirt, und die Grandisone grandisonirt. Ich
glaube, es ist leichter, ist erlaubter, sein Leben
unvertheidigt sich nehmen zu lassen, als seine, auch
nur eingebildete Ehre. So lang wir mit Men
schen leben müssen , müssen wir unter ihnen eine
Stelle behaupten. Wer sich von ihr herunter flos
sen, wer sich zur Verachtung treten läßt , ist schlim
mer daran , als der Todte. Was will er noch
Gutes thun , wenn er überall von der Gesellschaft
verachtet wird ? Wie will seine Seele sich noch zu218
etwas Edlem erheben , wenn ihn überall Spott
und Schande versolgt ? Ia, wie will sein Weib,
sein Kind, sein Knecht sich seinem Schuz onver,
trauen , wenn er selbst überall dem Angriff eines
jeden muthwilligen Buben ausgesezt ist? —
Es gjebt Fälle, wo die gesezgebende Macht,
wo das Band der Gesellschaft zu schwach ist, dem
Hange der Menschheit eine andere Richtung zu
geben. Die Einbildungskraft ist oft ein sechster
Sinn, der, so wenig als die fünf andern, sich
durch willkürliche Strasen ändern läßt. „ Was
wärst du , sagte einmal der Hofnarr zum Kaiser
Leopold , wenn wir alle einmal dir nicht mehr
gehorchen wollten ? " Und was ist der General,
wenn die Armee das Gewehr streckt. Die ver,
schiedne Denkungsart der Unterthanen macht die
Papiere des Regenten allmächtig; wo alle auf
einerley Art anders denken , sind's nur Papiere.
Auch müssen Fürsten, müssen die grösten Könige
hier nachgeben.
Maximilian , der sonst kein grosser Kaiser
war, fand Mittel, die Faustkriege, die man für
die Quelle der Duelle hält, abzubringen. Er wag,
te sie nicht auf Einmal abzuschaffen. Erst wurde«
Pläze geheiligt, wohin sie nicht kommen konnten ;
dann Tage , an denen sie verboten .waren. Nachund nach gewöhnten sich die Herren an die Ge,
richte und liessen das Rausen. Sollte nicht bey
den Duellen sich eine ähnliche Operation anbrin,
gen lassen?
Ich würde ein Gesez geben, das sie völlig er,
laubte : aber sie müßten öffentlich , mußten mit
Feyerlichkeiten, unter dem Vorsiz eines Kriegsge,
richts, in der Hauptstadt, mit einigem Aufwand
geschehen. Das Gericht müßte vor dem Zwey,
kampf die Ursachen des Streits untersuchen ; sie
mögen seyn , wie sie wollen , den Kampf geschehen
lassen , und nach dem Kampse erst den Anfanger
verurtheilen; ist er geblieben, zur Schandstrase ;
hat er gesiegt, zur Schadloshaltung der Hinter
bliebenen und zur Schandstrase.
Mich dünkt, bey einem solchen Gesez würde
der Händelsüchtige weit vorsichtiger seyn, und der
brafe Beleidigte würde ohne Schande auf einen
solchen Zweykampf sich berusen können. Alle an,
dere würde ich mit unerbittlicher Lebensstrase ver,
solgen. — Nun wen versolgt ihr ? Ans einem
falschen Begriffe von der Sache seht ihr entweder
dem Händelsüchtigen durch die Finger, oder ihr
schändet und straft den Unschnldigen , der sich nicht
vor der ganzen Welt wollte brandmarken lassen !
Straft ihr den als einen Selbstmörder, der, umder Flamme zu entgehen , sich aus dem Fenster
stürzt ? Und hier ist mehr als Höllenflamme für
den Edlen — Verachtung; auch dem Unedlen
mehr als Höllenflamme , Verlust seines Rangs,
seiner Gesellschaft, seines Einkommens, Armuth
und Schande. —
Daß doch immer die Geseze geradezu gehen
wollen ; daß doch so viele immer von der Moralr,
tät der menschlichen Handlungen sprechen wollen,
ohne Menschenkenntnis, ohne Billigkeit!
Aber , wie machen wir's mit den Studenten ?
Die laßt nur immer sortmachen ! Wenn sie nicht
mit so viel Ehre als der Soldat duellieren dürsen,
werden ihre Duelle bald in die Verachtung fallen,
und sie ihrer selbst überdrüßig werden. Gegen die
sind die Duellgeseze noch einigermassen erträglich.
S!e wagen weniger dabey.Schreiben
über die zu
Straßburg errichtete Statue
des
Marschalls von Sachsen.
E. den 29ften Oct. 177?,
^ier haben Sie den Abdruck von Mechels Grab,
maal des Marschalls von Sachsen , das in
Straßburg aufgerichtet worden. Ich weis nicht,
ob der Abdruck treu ist ; denn wahrlich ! um das
Ding reiste ich nicht nach Straßburg. Der
Meissel des Künstlers mag so vortreffich styn als
er will, so kann ich die Komposition ohne Eckel
nicht ansehen. Daß doch die Franzosen nie mehr
die edle Einfalt fühlen können ! Wie wunderbar
komponiert ist die Statue ! Hätte der edle Feld,
Herr ganz allein gestanden mit dem ruhigen Schritt
in den Sarg, so würde kein fühlendes Herz ohne
Thränen, ohne Erhebung ihn haben sehen können.
Was in aller Welt soll aber nun da die Madam
Gallia zur Linken mit dem kleinen Buben ; der
Tod im Bettuche mit dem offenen Maule; der ge.bundne Adler und die andern Wappenzeichen , die
die französische Pralerey so geschmacklos dahin
legt ? Und wer am Ende, lieber B. , wer kann
den weinenden Herkules ertragen ! Herkules /
der im ganzen Glanze seiner Unsterblichkeit kom
men, mit offnem Arm dem Helden entgegengehn,
sich freuen mußte, seinen Sohn zu sich aufzuneh,
men und mit ihm die ewige Iugend zu leben ! —
Ich wundre mich nicht, daß hie und da ein Künst
ler , der sein ganzes Leben hingebracht hat , seiner
Faust Geschick zugeben, sich hinreisten läßt, eine
Komposition zu machen , in der er Figuren auf
Figuren häuft , um seine geschickte Faust zu zei,
gen, und daß er darüber die Wirkung des Ganzen
vergißt ; aber daß die Nation nun um das Werk
herumsteht, und, anstatt zusagen: wierunffiich;
ausruft: wie sublim poetisch! das würde mich
wundern, wenn wenigstens nicht, die Franzosen
schon so lang dafür bekannt wären, Empsindung
zu heucheln. — Da steht denn nun wieder ein
Werk, das die Kunst und die Fühllosigkeit, die
Grösse und die Schwäche unsrer Zeit beweist! —
Noch was , B. , ist mir bey dem Werke eingefallen.
Man sagt, die Statue sehe dem Marschall ähnlich.
Sein Gesicht ist aber nicht erhaben; wenigstens
dünkt mich's. Was glauben Sie ? Sollten die
Statuen, um den Eindruck zu veredlen, nicht ein
bischen lügen dürfen ? Ist selbst der ruhige Blichdas einzige Gute, was ich an der Statue sehe,
nicht vielleicht eine Lüge ? — Einige bemerken ,
daß der Held einen Sprung in den Sarg thun
muß, weil der Deckel die untersten Stusen deckt.
'Das verzeihe ich dem Künstler lieber, als die wei,
nenden frostigen Allegorien , die ein, für allemal
nichts taugen , wo die Sache von selbst spricht.
Wer kennt den Marschall nicht ? Wer weiß nicht,
daß Frankreich um ihn zu weinen Ursache hat ?
Wer braucht die Wappenzeichen, um sich seiner.
Thaten zu erinnern ? Und der Herkules -—>
Schadet die Figur des Mannes, der alles allein
that, nicht am Ende dem, dem so viele Tausen,
de halsen , mehr als sie ihm nüzt ? Zwar ein
weinender Herkules schadet niemand. «224
Politische
Fragmente.
Fürsten und Könige.
Gliche unerfahrne Iünglinge , und mit ihnen der
unerfahrne, kurzsichtige Pöbel schreyen schon lang
über die Könige und Fürsten. Warum schient
ihr nicht lieber über ihre Räthe und Diener?
Wer einen Blick in die Regierung gethan hat,
sieht, daß alles Ganze aus einem unendlichen De,
tail zusammenfließt , und daß aus dem Ganzen
wieder ein unendliches Detail ausströmt. Allwis,
send müßte der Fürst seyn , wenn er das Detail
kennen sollte. Dazu hat er seine Räthe und Die
ner. Ist es seine Schuld , wenn die weder Aug
noch Kopf haben, das Detail zu sehen und dar,
zustellen.
Fürsten und Kömge müssen in ewigen Zer,
streuungen leben. Die edelsten können's nicht ver,
meiden. Wie sollen sie Alles bis ins Kleinste ver,
solgen können ? Sie können , sie sollen nur grosse
Schritte thun; des Raths, des Dieners Pflicht ist,
den Weg aufzuräumen , daß sie nichts zertreten.
Eins,Eins , ihr Fürsten ! flchn eure Bürger. Lernt
eure Bedienen kennen; wählt nur würdige, und
lohnt die , daß Nacheiserung die Jugend auf ihre
Bahn führe; ehrt sie , daß sie da auch Lohn emp,
sahen , wo der edle Mann allein belohnt werden
kann; hört sie nnt Geduld , dann vertraut ihnen,
aber straft, wer euer Vertrauen mißbraucht, als
wer euer Leben angreift!
Weh dem Fürsten, der ins Detail greift!
Wehe der Regierung , wo nicht jede Stuse der
Bedienten etwas eignes unabhängiges hak!
Wo der Fürst ins Detail greift, muß er allein
tausend Augen und tausend Hände haben, oder
es stockt alles ; wo der Bediente nicht in seinem
Kreis bis auf einen Grad unabhängig ist, wird
er unthätig.
Ihr Mettschenfreündlichen Fürstenstürmer , seht
ihr nicht Gottes Eiche zersplittern von Gottes
Bliz ? Wie sordert ihr an Fürsten, daß kein Un,
terthan leiden soll?
Es hat Regenten gegeben, die wähnten, sie
wollten keine Ungleichheit , keine Unbilligkeit ge,
statten, niemand weh thun. Seht, welche wei,
bifche Geseze sie uns gegeben haben. Iustinian
nahm sein Gesezbuch aus den Händen der Sachs
Walter und Richter, und Konfulenten. Die sahn
«Lchk. n. s. 2. «.
Kimmer jeden Fall besonders, entschieden jeden be>
sonders. D« habt ihr denn nun einen Hansen
Geseze, und jeder Fall, bis ins sechste Iahrhun,
dert, hat seins, und wenn ihr eins sucht, so sin,
det ihr keins, und was nachkam, hat keins.
Billigkeit ist Tugend des Privatmanns , ost
Tugend des Richters, immer Schwachheit des
Geftzgebers.
Willigkeit wird aus unendlichen Bestimmun,
gen abgezogen ; der Gesezgeber darf wenig be
stimmen.
Heute that Billigkeit mir wohl; morgen macht
sie alle meine Rechte unsicher.
D«s Recht sey eine Mauer ! Wer daran stösst,
zerschmettre; wer daraus wohnt, wohnt gut.
Billigkeit macht's zum Sandhügel ; jeder Wurm
kann durch , aber es woMt sich übel darauf.
Wo sirenges Recht ist , sind wenige Geseze;
wo wenige Geseze, sind gute Sitten! — Gnade
zerschneidet den Nerv der Geseze, wo wenigt
Geseze sind.
Tadelt ihr einen Fürsten, der ein Mann ist?
Sie thun Unrecht, sie drücken um ihres Vor.
Ihetls willen. Warum lehren die Räthe sie nicht,baß Recht thun und nicht Drucken ihr Vortheil
ist ? Aber , wenn sie nicht hören wollen ? ....
Aber^ wenn die Räthe und Diener nicht reden
wollen, wie sollen sie hören?
Wenn der Rath und der Diener die Geschäft«
schwer macht, wenn er nicht l>nrch unbestechliche
Ehrlichkeit dem Fürsten Vertrauen auf ihn ein,
flöst ; wenn der Schmeichler immer des Fürsten
und seiner Günstlinge Meynung ist; wenn der
Rath und der Diener immer nur sein Schicksal
verbessern will; wenn er nie fürs Volk reden will;
immer die Wahrheit schminkt; immer lieber ver
birgt , als sich entdecken läßt ; immer nicht ant
wortet, bis man fragt; nie den Mnth hat, sei,
neu Dienst hinzulegen , wenn er Werkzeug der
Unterdrückung und des Unrechts werden soll —
wie kann da der Fürst anders als eigenmächtig
und willkürlich werden ?
Die Regierungen sind an der Stelle der Land-
, stände. Sie sollen Organ des Volks zum Herrn
seyn. Wie wersen sie sich weg , um Organ des
Herrn zum Volke zu seyni
Heilig ist die Majestät des Rezenten, einge-.
drückt von Gott in der Zeit; heilig und einge,
drückt von Gott von Ewigkeit her
Majestät
P -des ehrlichen Mannes ! Wenn der die Knie voe
dem Könige beugt, so beugt der König bor dem
sein Herz. — Habt ihr die Majestät verloren ,
Käthe und Diener der Fürsten , was ist's Wun
der, daß das ganze Gleichgewicht sinken mußte. —
Ermannt euch wieder , und alle Fürsten werden
Landesvater seyn, alle Unterthanen werden füh,
Im, daß sie's sind!
Fürstetterziehuttg.
Die Schule der Fürsten ist die Welt. Warunt
wird die dem Fürsten verschlossen ?
Immer im Glanz des Hofs, was sieht da det
künftige Landsherr von ihr? Der Adel macht im,
iner Kreis um das Fürstenkind , und wird eS
Mann , so bleibt's in dem Zirkel eingezaubert.
O welch ein Unterschied des Menschen in der
Ferne und in der Nahe! Des Menschen im Buch
und des Menschen in der Natur !
Wer Menschen beherrschen will, soll der nicht
Menschen kennen? Ihr Wünschen, ihr Streben,
ihr Leiden, ihr Wohl?
Wohl dem Lande, dessen Fürst gehorchen Muß.
te, eh' er besiehlt, der litt, eh' er gemeßt!Menschenkenntnis ist die einzige Wissenschast,
die der Fürst braucht. Ohne sie wird er miß,
trauisch , oder er steht allen offen.
Selten wird sich einer be«m Fürsten nöthig
machen, ohne andre zu verkleinern.
Die Menschen sind besser und schlimmer, als
man glaubt. In allen ist ein Nerv zum Guten.
Den greisen zu können, ist des Regenten erste
Weisheit.— Die Hoffeute haben alle einerley
Rerv ; die andern Menschen tausenderley. Nur
wer mit ihnen lebt, sindet sie; nur wer sie braucht,
lernt sie greisen.
Weh dem Hose , wo alles gebraucht wird !
Früh lerne der Fürst, wen er nicht los werde»
kann , unthatig zu beschäftigen.
Früh lerne der Fürst den steifen Ernst des
Mannes von Geschäften tragen; früh hör er ger,
ve Wahrheit; früh lern er, daß es auch Stuse«
unter den Fürsten giebt.
Der Fürst sollte mit allen seinen Dienern le,
ben ; mit dem unthätiggeschäftigen mach' er's,,
wie er will.
Vertraulicher Umgang schließt das Herz, auf;
im fürstlichen Hofumgang sieht man nur das
Gesicht.
P ,Wehe dem Lande, dessen Fürst geizig ist; wehe
dem, der mit seinen Bedienten marktet !
Nie zwinge der Fürst seinen Bedienten , eiu
ehrlicher Mann zu seyn. Der wird nie waK Vö,
ses , aber auch nie etwas Gutes thun.
-
Wohl dem Lande, dessen Fürst Verleugnung
gelernt hat!
Wenn der Fürst seine Diener kennt , so lern'
er seine Geseze kennen, und kennt er die, so lern'
er sein Land kennen. Wird je ein seiler, ein un.
besonnener, ein verwegener, ein eitler Projektma,
cher dem Fürsten nahen, der das kennt? Wird
je ein kluger Rath dem vergebens ertheilt werden?
Wird dem je eine ungerechte Klage nahen? Wird
«or dem je die Treu und der Eiser des niedersten
Bedienten verborgen bleiben ? Wird dessen Hof
nicht ein Sammglplaz der Patrioten und der
Weisen seyn?
Der beste Fürst wird kein Usöng seyn ; denn
er soll Mensch bleiben.
Das ist der nröste Fürst, dem der ehrliche
Mann mit Freuden dient.
Fürstendiener.
Es ist schwer, aber nicht unmöglich, treu zu
dienen, wenn man um den Dienst bezahlt wird.Was soll ich von dir fodern, armer Mann,
der du mit dem Dienste kaum, ohne den Dienff
gar nicht leben kannst ?
Was soll ich von dir fodern, armer Mann,,
der du einem Fürsten dienst, der dich nicht kennt?
Von dir, Gcschäftigunlhätiger,sodre ich nichts,
als daß du unthätig bleibest.
Ihr andern , von euch fodre ich , daß ihr nicht
dem Fürsten , nicht dem Volke, daß ihr dem Lande
dient. Euch sty Fürst und Volk tmmer eins!
Je einfacher die Geschäfte , je kürzer die Ge
seke sind, desto mehr Gutes, desto weniger BöstS
könnt ihr thun.
Die Regierung muß, nur wenig Fälle aus
genommen , vor der Hausthüre des Bürgers stille
stehen. Da höre das Besehlen auf , und fange
das Ueberreden an.
Sitten sind das Werk der Anstalten, nicht,
der Gefeze.
Wehe dem Lande, wo das Gesez besiehlt,
was die Sitten schon thun!
Gerechtigkeit ist der sicherste Pseiler des Staats ;
Mitleid kann zehn Bürger retten, aber es zernagt
das Band des Staats.
P4Wer unten steht, lerne schweigen ; wer oben
sieht, lerne hören.
Der ist des Fürsten treuster Diener, der im,
wer Wahrheit sagt.
W<<rum ffzen die am Herzen des Fürsten , die
Mir das Aeußre regieren , das Aeußre erhalten ?
Die das Innre regieren, sollten näher daran sizen.
Ein wol regiertes Land ist besser, als ein ver,
grössertes Land. Wol regieren ist schwerer, als
pergrössern.
Ihr fleißigen Arbeiter , seht euch dann und
wann um, daß euer Geist sich erweitre !
Warum immer bey den Zahlen, ihr Rechner ?
Wißt ihr, was die Zahlen bedeuten?
Warum sammelt ihr immer die Eyer, ihr Fi,
nanziers , und laßt nie keine ausbrüten ?
Wohl dem Lande, dessen Reichthum nicht alle
Iahre berechnet wird !
Eb' ihr besehlen wollt, lernt, was es kostet,
auszuführen !
Es ist eine wolbelohnte Arbeit, dem Lande
dienen; dem Fürsten dienen bringt oft Fluch;
dem Volke dienen lohnt nie.2Z5
Adel.
Anhänglichkeit an Liegenschaft, und Recht und
Gewalt die Liegenschaft selbst zu schüzen, gab vor,
dem dem Adel seinen Werth. Der Landfriede
stürzte den deutschen Adel. ^. O , wenn er noch
seine Vorzüge fühlte, wie wichtig könnte dem Vol,
ke der Ueberrest seines verlornen Glanzes werden!
So nah gm Fürsten , so nöthig dem Ansehn
des Fürsten , würde er allein sage« können , was
nun niemand sagt, oder Tausende vergebens sagen.
Die Politik des, Bürgers war, die Geschäfte
zu verwickeln , um den Adel von ihnen auszuschlies,
sen , oder abhängig vom Bürger zu machen ; die
Politik des Adels wäre, sie wieder einsach zu ma,
chen, um der Bürger entbehren zu können. —
O, verstünden sie die, was würde das Volk ge,
Winnen !
Den Bürger treibt Noth, oder Stolz, die
mühsame Bahn der Geschäfte zu betreten. Der
Adel hat durch Geburt , was seinem Stolze
schmeichelt, und Roth drückt ihn selten , oder sie
wird um des Stolzes willen abgewendet; er geht
also die Bahn selten.
Es war eine Zeit, da nur der Adel richtete,
nur der Adel regierte. Nun regiert wer kann«
Hat d«S Volk dabey gewonnen ?Unabhängig von der Gnade des Fürsten , hielt
der Adel sich selber ; jeder Bürger geht allein ,
und jeder ist abhängig.
Die ersten demütigen Schritte, die der Bür-,
ger gehn mußte, sparte die Geburt dem Adel.
Iener muß oft nur als Freygelassener regieren ,
und war Sklav , eh' er so weit kam. Roms erste
Kaiser wußten wol, wie sest dek Baum steht , der
Iahrhunderte lang am Throne gewachsen war,
wie biegsam der ist, den sie hingepflanzt.
Wollt ihr ohne Land und Macht das Ucber.
gewicht über den Bürger haben , so macht , daß.
ihr der Bürger entbehren könnt. Iezt nennt euch
das Volk gnädige Herren, und lebt von des Bür,
gers Gnade.
Iezt muß der Adel seine Vorrechte dadurch
vermehren, daß er sie drückender macht. Wie.
leicht tonnc' er sie machen, wenn sein Werth im
Staate sie heiligte !
Gar anders müßte der Adel werden , wen«
er der Nation sevn sollte , was er könnte ; und
dann auch nicht alles.
Verehrung des Volks ist ein grosses Vorrecht;
aber niemand, niemand hoffe sie; als wer dem
VylK wohlthut !'
Z
D>.'r Landsriede hat Deutschland cine ganz an,
deve Form gegsben. Wenn der Adel vor Maxi,
milian seine jczigen Urenkel sähe, würd' er sie
erkem.en ?
Furcht und Ohnmacht des Bürgers gab dem
Adel vor dem Landfrieden sein Ansehn; Wohl,
thun kann'S ihm nun allein geben. Wie kömmt's,
daß er Ansprüche auf Ansehn macht, ohne Furcht
und Schuz geben zu können , und ohne wohlzuthunZ
Der Englische Adel lcbt vom Geist der Nation;
der Französische und Deutsche vom Hofblick; dem
Polnischen ist der Landfriede nahe.
Landstäude.
Lykurg wollte keinen Geldreichthum aufkom
men lassen, damit jeder sehe, wie der andre rei,
cher, oder ärmer wird. Wo Geldreichthum ist,
und wo der stehende Soldat unterhalten wird,
sind Landstände selten , was sie seyn könnten und
sdllten.
Und doch ist ohne Landstande keine dauerhafte
Glückseligkeit des Landes möglich.
Der ungebundene Fürst kann schnell gute An
stalten machen; aber eine dunkle Nacht solgt oft
auf den raschen Bliz, und oft brennt er mehr, a«er befruchtet, oder leuchtet. Wer wollte nicht lie?
der in dem sanftern Mondschein wohnen ?
Ist der Fürst mehr abhängig von den L«nd,
standen, als von den Kollegien? Die sagen frey,
lich nie : ich will ! aber sie drehen die Geschäfte
so, verwickeln sie so, daß der Fürst wollen muß.
Wo kann der gute Fürst eher Wahrheit hö,
ren, als von den Landständen?
Nur der schlimme Fürst erkauft sse , oder spielt
seine Kreaturen hinein, oder schreckt sie, oder lockt
sie, oder überlistet sie.
Was wurde Frankreich, seitdem das Parka,
ment ein Schatten wurde ? Was wär England
worden, wenn'S keines gehabt hätte?
Die Anlegung der Abgaben, die Gesezgebung,
mehr wünschte ich nicht in den Händen der Land,
stände zu sehen — da ruhn sie gewiß sichrer, als
in den Händen der Fürstendiener.
Wo der Adel allein die Landstände ausmacht,
ist die Last des Volks zehnfach gegen den Staat,
wo gar keine sind.
Wo jeder Stand beym Landtage seinen Für,
sprecher hat, da ist allein dauerhaftes Wohl und
Mrjotismus möglich.Wo keine Landstände sind , ist Glttcs und Bö,
ses zufällig , ist oft das Gute bös.
Wo wählen wir sie nun ? — Es führe sie
niemand ein als ein minder mächtiger, aber unter
diesen der beste Fürst; und wähle sie niemand als
der treuste, klügste Rath des Landes.
Der
Patriot.
Frey muß der Staat seyn, jeder Bürger sich
Theil des Staats fühlen, wo Patrioten möglich
find. — Was reden wir nun davon ?
Der
Kosmopolit.
Wem alles zu Hause wohl steht, oder wem's
zu Hause nicht mehr gefällt, oder wer keine Hei
mat!) hat, der werde ein Kosmopolit! — Wer's
ist, nahe nie meinem Vaterlande!
Der Iedermannsbürger ist wie der Ieder,
mannöfreund.
Patriotismus hebt die Menschenliebe nicht auf;
ober Menschenliebe muß der Vaterlandsliebe un,
tergeordnet seyn.
Stolz auf seine Nation seyn, ist besser als
keine h«ben ; und die andern Nationen , im Ge,fühl seiner Freyheit und seines Werths , verach,
ten, ist besser als den ändern dienen, oder den
andern nachäffen. .
v
Die Perser, sagt Herodor, schäzen und lie,
ben die am meisten , die ihnen am nächsten sind,
die entserntem nach ihnen, und so immer die wei,
ter entsernlern weniger ; denn sie halten sich für
die besten, und je weiter einer von ihnen wohnt,
für desto schlimmer halten sie ihn.
Wohl dem Volke, das sich bey seinen Sitte«
und seiner Negierungssorm so wohl besindet, daß
es sich für das beste hält !
Der
Bürger.
Wehe dem Lande, wo der Bürgerstand ver,
achtet ist! Ist seine Geidbegierde befriedigt, ss
wird er ein Narr.
Wo der Adel werth ist zu regieren , und der
Bürger Anlhcil an der Gesezgebung und der Im,
xostenanlage hat , wird er nie verachtet werden.
Wo der Adel nicht eignen Werth in der Nation
hat, muß der Bürger von ihm gefürchtet, ge,
haßt und verachtet werden.
Ehrbegierde ohne Werth u»d Kraft gebiert
Stolz; Stolz Verachtung.Handlung und Gcwerb ist des Bürgers Seele.
Er wird gern dabey bleiben , wo der Adel nichts
seyn will, und nichts ist, als sein älterer Bruder.
Wehe dem Lande, wo der Adel sich seiner Ver,
wandschaft schämt!
Häuslicher Wohlstand ist des Bürgers und
des Bauern Loos. Wohl dem Staate, wo der
geschäzt und versichert ist !
Der
Bauer.
Wer hat mehr Recht an der Gesezgebung und
Anlegung der Imposten Theil zu nehmen, als
'der Bauer? Er ist allein ans Land gesesselt,
macht allein die Nation !
Wo viele , 'wo künstliche Geseze sind , ist der
Bauer der Sklaverey nahe.
Wo gute Sitten sind , macht der Bauer die
Nation reich ; wo sie nicht sind , füttert er sie
wenigstens.
Der Bauer muß Patriarchen,Recht haben.
Sehr verdorben ist der Staat, wo die Obrig
keit dem Bauer nicht Herrschast und Gericht
über sein Weib, seine Kinder, sein Gesinde las,
sen kann.Die väterliche Gewalt war vsrtreflich im un
verdorbenen Rom ; auf Casars Rom und auf
Misere Zeiten paßt sie nicht. — Darum wird
der schlechte Fürst ein Despot; sein Unterthan
Sklav ; der Beste, Vater, der Unterthan ein
Kind ; Männer weder hier noch da !
Der Balier , der mehr weiß und mehr thun
kann, als sein Stand ersordert, ist immer un,
glücklich. — O Seligkeit, nicht grösser und nicht
kleiner zu seyn als sein Haus !
Der
Soldat.
Wo der stehende Soldat ist, ist dauerhaft«
Bürgerfreyheit unmöglich. — Jener ist nicht zu
entbehren ; also diese nicht zu hoffen.
„ Man muß ihn halten , sagt Sülly , wte
den Hofhund , zum Schuz an der Kette. " —
Und wer hält die Kette?
Es war vor dem Landfrieden nicht besser mit
dem Unterthan. Nur da wär's gut, wo der
Soldat vom Lande abhienge; und wie kann das
der stehende Soldat?
Es muß ein kleines , von der Natur verwahr,
tes Land , ein tapfres Volk seyn , wo man dm
stehenden Soldaten entbehren so».Dä ist's, nun am besten, wo der Soldat Bür,
iger war, eh er Soldat wurde, und wieder Butt
ger wird, wenn er aufhört Soldat zu seyn.
Der
Gelehrt e<
seitdem Gelehrsamkeit nöthig war zu den
Geschäften , seitdem war's gethan um Gelehrsam,
keit und Äeschäfte^
Der Iunge lernt nicht mehr um gelehrt zu
werden , sondern UM sich in Geschäften brauchbar
zumachen. Gelingt's ihm, so werden unter zehen
gewiß nenne nur einseitige Gelehrte ; gelingt's
ihm nicht , was soll man mit ihm thun ? Seilt
halbes Leben, fein ganzes Vermögen ist hin; ma«
braucht ihn aus Mitleid.
Gelchrttnstand
Stand?
Pfui!
Weise Wänner sind nöthig, gelehrte zieret/
nur. Gelehrte wollen sich nöthig machen; sie
machten Weisheit unthätig.
Z)as Italienische Recht und die Italienische
Religion haben das Unheil gemacht; ihm ist nicht
abzuhelfen.
Himmel, was für Stande! — Der Gelehö,
tenstand, der Inristenstand, der Predigerstand,
Schl, kl, e. 2. T.,
Q,der Autorstand, der Poetenstand - überall Stände
und nirgends Menschen !
Viele schreiben aus Ehrsucht, viele aus Gelds
begierde, viele aus Dummheit, viele zum Zeit,
vertreib; wenigen drängt die volle Seele ein paar
Bogen ab.
Der Gelehrte sagt wenig und schreibt wenig.
Auch die besten müssen nun viel und oft schrei,
ben; über dem Schwall vergist man sie sonst.
Thätigere Sitten würden des Schreibens und
Lesens weniger machen. Im fruchtbaren Sizer
gährt jeder Einfall ; was Wunder , daß er her,
aussprudelt ? im unfruchtbaren ist alles öde ;
was Wunder, daß er alles aufnimmt?
Warum ist Weisheit, Erfahrung, Menschen,
kenntnis so seiten bey euern Männern von Geschäf
ten ? Weil sie so viel studiren müssen , so wenig
leben. Warum ist so wenig bey euern Gelehrten?
Weil sie einen Stand ausmachen. —
Sobald ein menschlich Verhältnis ein Stand
wird, ist's, als ob wir nur beyher Menschen
waren.Die
Prediget.
Also ist auch die Religion zur Gelehrsamkeit
worden!
Aegypten und Griechenland hatte seine Ge,
heimnisse; Iudäa sein Allerheiligstes ; Christus
nicht also !
Es muß doch mehr als Lompengiuin 5keo.
loZise gewesen seyn, das den Petrus von seinen
Nezen nnd den Äathanael von seinem Fei,
genbaum rief.
Ich weis nicht , ob Christus ie das Volk
zusammenberief um zu predigen. Es kanH immer
von selbst und brachte sein offnes Herz mit.
Auch ein Predigerstand
Mensch !
und
nur beyhek
Wenn ihr das Volk zusammenberuft , so seg,
nrt's; wenn es von selbst kömmt, so vredigt z seht
ihr einzle, so sprecht freundlich mit ihnem
Wie warm wird der gute Mann geworden
seyn, den sein Teppichmacher den Weg zum Him,
mel lehrte!
Es ist etwas mißliches um ein Lehramt.
0-Wer Mensch ist und nur beyher lehrt/
schweigt, wenn er nichts zu lehren hat, oder
wenn man ihn nicht hören will ; wer Lehrer ist
und nur beyher Mensch , muß immer lehren , auch
wenn er nichts Fat.
Es ist mit dem Lehren nicht wie mit dem
Teppichmachen. Wer einen Teppich, braucht,
wird ihn bestellen, und kann sagen, wie er ihn
braucht. Wer Lehre braucht, weis oft selbst nicht,
daß er sie braucht , und kann weder ihre Farbe ,
«och ihre Länge, noch ihre Breite angeben; das>
muß der Lehrer alles selbst sinden.
An her Thnrschwelle soll des Lehrers, des
Zteberreders Amt anfangen. Wie selten/ehn die
Prediger über die Thürschwelle ! Wie selten wissen
sie, wie's dem zu Mut ist, der dahinter wohnt!
Wie selten wissen sie, wie sie über diese Schwelle
steigen sollen!
Christus sagt : seyd allen alles; nicht: seyd
allen Lehrer !
Der Ueberreder ist die erste Sküze des Staats
«nd der Sitten, — Ihr Prediger steht aus ,
einem schlüpfrigen Posten. Den Üeoerreder schäzt
Man wie das Herzblut ; den Lehrer behält man
nur des Wohlstands wegen ; und Wohlstand ij!
tphemerisch. .I
245
Der wirksamste Nerv des Staats ist zerschnit
ten, wo der Ueberreder mehr thun muß «ls
Überreden.
Der Ueberreder muß ein grosser Mann seyn.
Wo die Religion Gelehrsamkeit ist, ist die Wahl
eingeschränkt. — Wohl uns, daß wir doch Pre,
piger haben ! Sie halten wenigstens zusammen,
was sonst ganz zersiele.
Regierungskunff.
Wo nur Sicherhe?t der Zweck des Staats ist,
ist die Regierungskunst einfach und leicht.
Was sodert man nicht alles von der Regie,
rungskunst ! Der Staat soll reich und doch die
Sitten gut seyn z die Geseze sollen alle Ungerech
tigkeit und Unbilligkeit unmöglich machen, und
doch sollen sie kurz, nicht häusig , doch sol? die
Gerechtigkeit promt seyn z es soll alles auf einen
Zweck lausen und doch alles freu seyn ; es soll
alles mit Mut , mit Eiser , mit Verstand dienen,
und doch wenig kosten ; eö soll überall Ordnung
herrschen, und doch alles geschwind gehn ; essoll
überall sicher seyn und nirgends Druck z es soll
überall Freude seyn und nirgends Ausschweifung;
überall Toleranz und nirgends Streit ; überall
Subordination uyd überall gleicher Werth ; über«246
all was der Staat braucht, oder der Fürst, nnd
immer bleiben , was der Unterthan brauchr;
überall Mut, Verstand, Vaterlandsliebe, Eifer,
und überall stupider Gehorsam
Von wem verlangt ihr das alles, ihr Fürsten!
Von wem schreibt ihr das alles, ihr Philosophen .'
Eh der Geldreichthum
aufkam , war der
scheint's der
Handelstaat zu seyn, und ist's — nach dem, was
wir nun blühend nennen.
Eh der Geloreichthum aufkam , war der
Staat blühend, wo viele Menschen sich satt essen
können. Der Ackerbau ,st erschövffich ; wenn der
Preis erschöpflich ist, ist's auch die Waare. Alles,
was die Natur gibt , ist erschövffich. — Die
Werke der Einbildungskraft sind nicht erschövffich.
Geldreichthum ist ein Werk der Einbildung.
Durch ihn wurde der Preis unerjchöpffich ; und
Nun auch die Waare.
Wie der Reichthum der Natur erschövffich
ist, so sind auch ihre Bedürfnisse. Sie hätte den
Bedürfnissen der Einbildungskrast nicht genug
thun können. Der imaginäre Reichthum des
Geldes that diesen genug.«4?
Wie eingebildete Bedürfnisse entstunden , etft,
stunden eingebildete Unterschiede unter den Men.
schen. Arm war vordem , wer sich nicht satt
essen konnte ; nun , wer keinen seinen Rock tra,
gen , keinen Bedienten halten, kein möblirtes Zim,
mer haben kann.
Jzt ist blühend der Staat, wo wenige solche
Arme sind. Mit den Bedürfnissen der Einbil,
dungskraft wurden die Bedürfnisse der Natur
nicht grösser. Das alte Verhältniß des Acker,
baustaats blieb ; er blieb also nach dem neue«
Verhältniß arm.
Was der Kaufmann , der Künstler für seine
Waare nimmt, bekommt der Ackerbaustaat kaum
zum Drittel. Die zwey andern Drittel gehn
wieder zum andern Kaufmann und Künstler für
andre imaginäre Waaren.
Dem Bauer kehrt der Preis, für den er
Waare kauft , nie wieder zurück ; er muß alle
Iahre neuen schaffen. Der Ackerbanstaat wird
also alle Iahre erschöpft. Der Handelstaat wird
nie erschöpft; sein Reichthum geht nie unter. —
Aber der Reichthum ist imaginär? — Allerdings !
So ist's auch die Waare.Der Gewerber und der Handelsmann schafft
seine Waaren schnell; der Bauer langsam. Ienen
kann zwey Drittel Prosit nehmen , eh dieser einS
nimmt. Die Bedürfnisse der Einbildungskraft
sind tausendfach ; di; Bedürfnisse der Natur sind
nur einfach. Wer ist unter uns , der nicht in?
Iahre fünf Sechstel mehr Dinge kauft , als die
Natur im grösten Wohlstand sodert?
Der Handelstaat entzieht sich zwey Drittel de«
natürlichen Bedürfnisse um der eingebildeten wil
len. Tausend heyrathen nicht, um einen Lakay
zu halten , und zweytausend essen sich halb sart,,
um eine schöne Weste in trafen.
Es muß ein grosser freyer Staat seyn, de«
Handel und Ackrrbau zugleich treiben kann. Groß,
damit jedes besonders wohne; ftey, daß der Acker,
bau nicht das Glück des Händlers beneide. Eng,
larch und Frankreich sind Bry spiele.
Was ist vorzuziehen ? Kein«. Weis ist die
Regierung, die das unfruchtbare Land mitFrüch,
ten der Einbildung übersäet, und den fruchtba
ren Nachbar ansteckt, die Früchte der Natur da,
für zu geben. Weis ist die Regierung, die chre
fruchtbare Kraft gegen die Ansteckung vertheidigt,
und nur Vortheil aus des Nachbarn Krankheit,
zieht,
,Wer ein fruchtbares Land hat, wehe dem,
wenn er's zum handelnden Lande macht! Wenn
Europa so sortfährt , wird bald das Spiel dev
Einbildungskraft aufhören. Wohl dann dem,
der bey dem allgemeinen Bankerott der Fantasie
in Zeiten zur Natur zurückkehren kann ! — Aber
sie hört nicht immer den Rusenden. — Wenn
unter dem Reiche der Einbildungskraft der dauer,
hafte Bürger ein Weichling worden ist ; wenn
unter ihm die fruchtbare Ebene zum Pallast, der
Weinhügel zum Park, die Wiest zum Garten,
das Dorf zur Stadt worden ist; wenn unter ihm
die Stadt das halbe Land entvölkert und an sich
gerissen hat; wenn der Handelsgeist in Gcseze,
Gewohnheiten , Anstalten , die ganze Lebensart
und Denkungsart der Nation geflochten worden
ist ; wer will da die grosse Umschaffung des neuen
Jerusalems vornehmen?
Last der Natur ihren Gang. Geschenk des
Himmels , Fantasie ! Wie übergöldest du den
Sandhügel! — Wer auf dem Sandhügel wohnt,
opfere der Göttin. Beßres Geschenk des Him,
mels, Mcnschengefühl ! Wer dich hat, braucht
die Gauklerin nicht.
Der Ackerbaustaat muß gute Sitten , Einge,
schränttheit, Sparfamkeit eisersüchtig schüzen;der Handelstaat verhüte nur Haupttaster. Dort
muß der Vater , der Hausherr Despot seyn ; hier
keins , höchstens das Weib ; dort muß die Regie,
rung den Zügel sesthalten, hier nachlassen, so
weitste kann; dort muß das Nuzbare demSchö,
nen immer nachstehn , hier das Schöne dem Nuz,
baren z dort muß der Staat weniger nehmen alS
man geben kann , um das Kapital zu mehren ,
hier mehr, um es herumzutreiben ; dort müssen
Zunftgescze seyn, um den zerstreuten Bauer der
nöthigsten Handwerker zu versichern , hier Markt,
geseze , um dem Handwerker die Lebensmittel zu
schaffen, ohne den Bauer zu zerdrücken; dort muß
die Nation zerstreut wohnen , hier beysammen ;
dort muß bedächtige Iustiz das Kapital in der
Erde schonen , bis es herauskömmt , hier die
schnellste das immer in der Hand liegende Kapi,
tal dem Eigenthümer ohne Verschub zuscheiden ;
dort ist die Faulheit durch Geseze zu spornen,
hier durch Eitelkeit ; dort muß Armut ehrwürdig
seyn , hier verachtet — Sicherheit und Gerech
tigkeit ist beyder Grundseste.
Die Banernation muß ans lauter Mannern
bestehen , die Handelnde mehr auö Iünglingen ;
dort muß keine Bürgerschaft ohne Liegenschaft
denkbar seyn, hier ist Bürger, wer Geld hat und
arbeiten kann ; dort müssen die Geseze leicht, kurz2?!
und bestandig seyn, hier andern sie sich mit jeder
Revolution des Handels; dort müssen vieleArme
seyn , hier viele Reiche ; dort ist das Recht der
Erstgeburt , die Ausschliessung der Weiber vo«
Besizungen,, alles, was die Güter zusammenhält,
nöthig, hieraus, was die Erbschaften zertyeilt;
dort muß die^kcligion rein und einfach, hier
mag sie künstlicher seyn. — Ie mehr neue Felder
der Fantasie eröffnet werden , desto besser.
Dort muß der Hof bescheiden glänzen , hiev
so gaukelnd als möglich; dort müssen seste Klüfte
zwischen den Ständen seyn, hier das Gelö alle
vermischen.
Wahr und männlich sty der Geist des Acker,
baustaats ; fantastischer und weibischer der Geist
des Handelnden.
Die Nachbarschaft ist beyden am vortheil,
haftesien.
Der Ackerbalistaat steigt , wenn das jährliche
WKapital sich jährlich höher verintereßirt , der
Handelnde , wcnn's schneller umläuft. Dort muß
die bedächtigste Regierung es nur ausbrüten, hier
die lebhafte immer fpornen.Finanzen.
Man sagt, der Staat soll vom Bauer nehmen«
was er geben kann, ich glaube, er soll nehmen,
was er nur nothwendig braucht.
O
Doppelt ist die Operation der Jmposten :
Überschlag des Ertrags , Uebevschlag der Aus
gaben. Ist diese minder, so bleibt dabey; ist sie
grösser, oder gleich, so schneidet ab. .7. Darum
lerne der Fürst frühe , daß es Stufen unter den
Fürsten gibt.
Die Klasse der Künstler, Handwerker und
Kauffeute ist nicht unfruchtbar ; sie produzirt irna,
gmg're Waaren für imaginäre Bedürfnisse.
Wie der Bauer seine natürliche Waare dem
Staate zum Theil als Impvst abgeben muß, so
muß die sogenannte unfruchtbare Klasse auch ilM
zum Theil umsonst geben.
Auch der Staat hat wahre und imaginirtO
Bedürfnisse ; jene hilft ihm der Bauer tragen,
diese die sogenannte unfruchtbare Klasse.
Die ökonomische Tasel verthcilt dunkt mich,
den Erlrag unrichtig ; das ist die Ursache ihrer
Fehlschlüsse.Höo kein imaginärer Reicbthnm ist, kömmt
alles wieder zum Bauer, was der Staat em,
pfängt. Da liege alles auf Vem Bauer ! Wo
tlnaginäre Waäre und Reichthum ist, kömmt ei«
grosser Theil wieder zur unfruchtbaren Klasse,
und der Theil zirkulirt nun
Im Reiche der imaginären Waaren ist die
Bauernklasse steril.
Ich wollte eine andre ökonomische Tasel er,
Inden , oder vielmehr die französische berichtigen.
Nach dieser würde
i) der Bauet produziren 5. Vott Vieseii
behielt er z für seinen Vorschuß, und gäbe dem
Eigenthümer und dem Herrn 2 ; diefer gäbe i
wieder zurück für wirkliche Waaren , die er dem
Bauer abkauft, und die andre , gäbe ihm die
Klasse der Handwerker zurück für Dinge, die ihm
diese Klasse abkaust.
Von imaginären Waaren produzirt er nichts,
bekömmt aber ^ von dem Eigenthümer und Lands,
Herrn, die er um seiner imaginären Bedürfnisse
willen auf seine wirkliche Waare schlagen muß.'
Diese Hälfte gibt er der unfruchtbaren Klasse zu,
rück , weil diese auf das , was der Bauer von ihr
einkauft, oder eintauscht, um ihrer imaginären
Bedürfnisse willen, fo viel schlägt254
2 ), Der Eigent.hümer und der Staat empfans
gen vom Bauer 2 in wirklichen Waaren, und 2
von der unfruchtbaren Klasse in imaginirten
Waaren.
^
s) Von den wirklichen geben sie dem Bauer
1 wieder zurück, um seine Waaren zu kaufen,
oder, was auf eins hinaus kömmt , eins verzeh,
ren sie. i von den imaginirten Waaren geben sie
ihm zu seinen imaginären Bedürfnissen.
K) Von den wirklichen Waaren geben sie eins
der unfruchtbaren Klasse für ihren wirklichen
Aufwand, und für ihren imaginären ii von den
imaginären Waaren.
z) Die unfruchtbare Klasse prodüzire 5 in
imaginären Waaren, das ist, so viel als nach
Abzug der wirklichen Waaren die ganze zirkuli,
rende Geldmasse bezahlen kann. Sie empfange
von dem Eigenthümer und dem Staat 1 an
wirklichen Waaren. Sie gebe dem Eigenthü,
mer , d. i. dem Kapitalisten und dem Staat 2
an imaginären Waaren , und dem Bauer i an
wirklichen.
Nach dieser Tasel würde also jährlich in einem
Staat 5 an Waaren produzirt, die am Ende des
Iahres nicht mehr da wären ; davon verzehrte
der Bauer z , der Eigenthümer und Landsherr iund die unfruchtbare Klasse I. Diese fünft wä,
ren unabhängig von der Geldmasse, die im Staate
zirkulirte.
An imaginären Waaren würde produzirt z.
Diese würden auch verzehrt ; aber da sie durch
die zirkulirende Geldmasse ganz balanzirt werden/
fo sind sie anzusehn , als ob sie immer dauerten.
Wie ich also dort sage verzehrt , so muß ich hier
sagen wirft wieder in den Gcldzirkel. Also : die
Handwerksklasse nimmt jährlich z aus dem Geld,
iirkel für ihre imaginären Bedürfmsse während
der Arbeit; diefe zirkuliren also allein in dieser
Klasse,
zirkulirt in dieser Klasse und in der
Klasse der Eigenthümer , den Staat mit einge,
schlossen ; i zirkulirt unter allen drey Klassen.
Denkt euch das Geld weg , so wird aller Er,
trag jährlich verzehrt; nun , da es da ist, wird
er auch verzehrt, aber in der Imagination bleibt
ein Theil seines Werths in dem Symbol , dem
Gelde.
Soll der Bauer dem Staat und dem Eigen,
thümer , der 5 an wirklichen , und - an imagiuä,
ren Waaren braucht, nur Z geben, so muß der
Eigenthümer und der Staat aller imaginären
Waaren entsagen , und der Geldzirkel bleibt grö,
stentheils, oder ganz, bey der, so genannten un.fruchtbaren Klasse. Soll der Bauer beyde z ge.
den, so muß er aus dem Geldzirkel, der eigentlich
nur die imaginäre Waare aufwiegt, Z nehmen;
und wo soll er , der mit keinen imaginären Was,
ren handelt, die hernehmen? Soll er sie auf seine
wirkliche Waare schlagen , so steigt der Handwer,
ker auch, und der Eigenthümer und der Staat
brauchen dann noch einmal so viel ; soll er ihn
von seinen wirklichen Waaren nehmen , so muß er
seine eignen ^ angreisen. Gibt sie der Handwerks
mann, so solgt nichts, als daß er immer. bey ?
zwey um den wahren Werth geben , und sich also
so viel an imaginären Waaren versagen muß.
Will er nicht , so hört sein Reich der Jmagincv
iion auf.
Die gröste Konkurrenz kann nie mehr Hu»,
als die Waaren auf ihren wirklichen Werth her,
ünterstzcn. Geschieht dieses , so hat das iMagi,
näre Reich ein Ende. Muß also , so lang das
imaginäre Reich dauert, die Waare der unfrucht
baren Klasse über den wahren Werth steigen , so
muß der Eigenthumer und der Staat jährlich
etwas aus der Geldmasse nehmen, und dieses
zahlen. Die Geldmasse hat der Bauer nur zum
geringsten Theil in Händen ; wo soll er sie also
hernehmen ?Wo die Geldmasse die wirkliche Waare allein
zahlt, da ist kein imaginäres Reich möglich. Da
wird man nicht vergölden , nicht schnizen , nicht
einlegen, nicht fremde Stoffe kommen lassen,
nicht unnöthige Bediente halten, keinen Friseur,
keinen Koch haben, keine neue Moden ersinden!
Jährlich wird die ganze Geldmasse in der Hand
des Bauers seyn , und jährlich wird er die dem
Eigenthümer, dem Staat und dem Handwerks
mann zurückgeben, und alle werden nur von den
Produkten der Erde leben. Das thut der Pri,
vatmann , der von der Geldmasse jährlich nicht
mehr in die Hand bekömmt als er braucht , urü
die Produkte zu kausen , wovon er leben soll. Wie
die Geldmasse diese Balanz übersteigt, so wäre
der Ueberfluß unnüz ohne Imagination. Die
schafft ihm aber neue Waaren, um die Balanz
herzustellen.
In einem Ackerbauftaat ist das Reich der
Imagination schwach. D« kann die fo genannte
unfruchtbare Klasse weiter nicht belegt werde»',
«ls soweit das Reich der Imagination geht; und
hat der Eigenthümer und der Staat diesem gar
entsagt, so muß sie ganz frey seyn ; dann müssen
«der auch diese beyden Stände nicht mehr brau,
chen als ihre Z. Wie sie mehr brauchen, wächst
das Reich der Imagination. Hat der Statt
«ckl. kl. E. s. «.
R2 58
'
, '
eine Geldmasse, die dieses Uebergewicht tragt,
so geht's ; hat er sie nicht , so wird das Reich
nicht bestehen. . ,
Es ist unendlich schwer die Schazung auf die
Gewerbe und die Handlung sest zu sezen. Sie
sollte dem Ueberschusse der zirkulir^nden Geld
masse, von welchem abgezogen wäre was die
Produkte balanzirr, proportionirt seyn. Wer
will aber das bestimmen ?
. Ich weis keine beßre Schazungsanlage für
die. so genannte sterile Klasse, als wie sie in Frank
furt am Mayn beobachtet wird. Da taxirt sich
jeder selbst nach seinem Vermögen. Denn in ei,
nem handelnden Staate bestimmt das baare JZer,
mögen dir zirkulireM Geldmasse. Es ist aber
da ein Punkt; wer mehr als so vielbesizt, braucht
das übrige nicht anzugeben. Dieses hat vielen
hart geschieneq, weil auf die Art der Reiche einen
AroKnTh^l ftines Hermögens gar nicht verschäzt;
allein da. der Reiche mehr imaginäre Waare
braucht, und der Regent oder Repräsentant eines
demokratischen Staats wenig imaginären Auf,
wavds bedarf, so ist dieser Schazungsfuß ver,
nünftig und den Bedürfnissen des Staats gemäß.
Er. ist auch politjsch gut; denn durch Verdeckung
ideL Frösten Tbuls der Geldmasse wird der Kre,Bit ums Dreyfache erhöht ; und waS der Reiche
reicht verschazt, kann er in den Zirkel wersen, da
ein solcher Staat es sonst in seinem Kasten haben
müste ; der Arme und der Mittelmann kann es
auf seine Waare schlagen , und der Reiche bey
der grossen Konkurrenz nicht auf seine Prozente.
Auch Hehn die Prozente auf zi, höchstens 4, und
die Produkte der sterilen Klasse sind doch im hohen
Preis. — Vielleicht würde die Geldmasse nach
dieftn Prozenten am besten bestimmt werden. Alfs,
wo 5 Prozent gegeben werden, müste die Anlage
der sterilen Klasse um ? geringer seyn , als da wo
?X Prozent Interesse gegeben werden. Liesse man
nun in einem Staate, der zwar vornämlich den
Ackerbau treibt, aber doch, wie alle nun, im«,
ginäre Bedürfnisse hat, wenn dort die niederste
Klasse der Gewerber zoo fl. etwa sodert, hier die
niederste etwa 15« fl. sodern, und nähme, wenn
dort von los i genommen wird , etwa s, so
mögte der Anschlag nicht unbillig seyn. Wer
dann von der sterilen Klasse wäre, müste seinVer,
mögen angeben , und zwar , da einem solchen
Staate nicht so viel an Kredit gelegen seyn kann,
entweder ganz, oder so , daß der höchste jährlich
5«?..zu geben hätte, wozu schon ein Antheil an
der Geldmasse von sssoofl. ersodert würde, sg
mögte die Proportion nicht unbillig bestehen.
N «Es ist ein grosser Fehler in einem Ackerbau,
staat, derdoch imaginäre Bedürfnisse hat, wenn
da der Geldreichthum ganz ftey durchgeht. ES
ist keine Wahl : entweder er muß auch verschäzt
werden , oder der Staat muß den imaginären
Bedürfnissen entsagen.
Der Staat ist krank, wo der imaginäre Auf,
wand nur in «nem Theil des Staats geschieht
und alle Theile daran tragen sollen. Soll der
geheilt werden, so muß entweder der imaginäre
Aufwand durch alle Theile vertheilt, oder die so
genannte unfruchtbare Klasse nur da tarirt wer,
, den, wo der imaginäre Aufwand geschieht. Ist
dann die auf den reinen Ertrag proportionirte
Güterschazung und die so eingeschränkte Gewer,
beschazung nicht genug, so muß der Staat seine
imaginären Ausgaben einschränken, bis es genug
wird.
Das muß ein verwegener Mann seyn, der
vor zehn und zwanzigjähriger Ueberlegung eine
Veränderung der gewöhnlichen Schazung cm,
räth ; ein unbilliger, stolzer Mann, der alle für
Schurken und Dummköpse erklärt, die nicht al,
les auf einmal thun , fondern in einem so ver,
wickelten Geschäfte zweymal sehen wollen, eheste
seinen Plan annehmen, und auch dann lieber
schleichen als springen. .Prinz
T andi
an den Verfasser
des neuen
. M e
n o
z
K
^nd auch du , edler Iüngling , legst so viel
Werth auf das Lob und den Tadel der deutschen
Journale , daß du dich dagegen vertheidigest? —
D»?— Und in einem Iournale? — Fühlst
du so wenig den Werth des stillen Beyfalls guter
Menschen, daß du für deine Arbeite« nicht be.
lohnt zu seyn glaubest , wenn dir nicvt der Ben,
fall der Monatschriften zurasselt ? In einer uik
achtsamen Minute hast du dich überraschen laft
sen! Du würdest dich sonst nie vertheidiget, nie
zu deiner Bertheidigung ein Iournal gewählet
haben.
Wer hat Recht deinen Menoza zu beurthei-
len, als ich, und Leute, die denken und fühlen,
wie ich ? Und wie konntest du hoffen, daß ich
auf dem Theater mehr allgemeinen Beyfalt sinden
sollte, als ich auf der entarteten europäischen Welt
gefunden habe ? Schon lanae Hab' ich mich j»
R Z262
meine kleine Familie eingeschlossen ! Mit dieses
les ich. Ihr Beyfall und ihr Wohlwollen ist
mein einziger Lohn, mein einziger Zweck, mein
einziges Glück. Sollt' ich hadern mtt der Welt,
daß sie mich nicht liebt, da ich mich nicht nach
ihr stimmen mag ? Willst du auch dich nicht
nach den armen Kunstrichtern deiner Zeit stim,
men, warum verlangst du, daß sie ihr Urtheil
nach dir stimmen sollen?
Sey gerecht, ich darfs sagen, wie ich ! Ich
habe die Sitten der Grossen unerträglich gefun,
den, und sie gemieden ; Ich habe meine Zeitge,
Nossen unmännlich, klein, übertüncht, groß in
Sittensprüchen und unendlich klein in Handln«,
gen gefunden, ich maßte mich des Menschen,
rechts an , und lebte für mich und die Meinen.
Andern meine Sitten und Meinungen aufzuzwin,
gen , schien mir ungerecht. Hast du in der Re,
publick der Autorn grössers Recht ? Verlangst du
von ihnen , daß du ihnen gefallen sollst , wie du
schreibst , so können sie von dir verlangen , daß
du schreiben sollst wie's ihnen gefällt.
Siehe, wies andere machen! Weiße schrieb
elende Stücke und wurde zum Himmel erhoben;
Engel , Gebler , die Stephanie , und wer
weiß mehr, schreiben, was du und ich nicht lesenmögen, und werden gelobt. Willst du gelobt
seyn , so schreib nach ihrem Muster ! — Aber
dafür bewahre dich der Himmel ! Nein Lenz !
Verflucht sey der Federzug, den du thust, um
von den Männern gelobt zu werden , die die Werke
des Geists ins Klafter legen, und was drüber und
drunter ist verwersen ! Begnüge dich , denen zu
gefallen, die Herzen haben! Diese posaunen nicht,
trommeln nicht, aber sie stellen, was du gutes
machst, in den Tempel , wo ihre Kinder und Kin.
deskinder dein Bild umarmen, und dich ihren
Freund, ihren Bruder bey jeder Thräne, jeder
Aufwallung ihres Herzens seegnen werden. Ach
Freund ! Newton und Copernikus, die Got,
teswerke nachmassen , haben den Schöpffer weni
ger gerühmt, als der Greis , der sich in seinem
Sonnenstrahl wärmt , und hinauf seufzt , bis er
die Hand stehet, die sein kaltes Haupt erquickt!
Dein Menoza wäre gleichgültig anfgenom,
wen worden ? bist du so ganz entsernt von gu>
ten Leuten , daß du nie in eine Hütte gekomme»
bist , wo der Vater wünschte ein Siederltng z«
seyn ; wo das unschuldige Mädchen mit meiner
Mine weinte ; wo der warme Iüngling seine
Hafnach meiner ausstreckte, und sich einen
warmen ehrlichen Freund wünschte, wie mich?
Bist du nie? — So komm zu uns ! Siehe,
R 4wie wir bey unsern Familiensesten am Abend bey-
stimmen sitzen , deinen Menoz« in der Hand ,
unfre Seele zu dem ersten Gefühl unfrer jugend,
lichen ersten Freudcn wieder zuriickstimmen! Wie
mein alter Vater mich in seiner ehelichen Freude
umarmet, wann wir wo auf eine Stelle treffen,
wo du so innig seine Seele mahlest, als wann
du sein Sohn wärst ; wie meine Mine durch jede
Scene der Liebe, der Angst, der Freude durch,
wandelt ; dann sich an meinen Busen wirft, und
wir das Buch fallen lassen , und in den stummen
Entzückungen sortschwärmen, wozu du die Stim,
mung aus unsern Herzen selbft gefaßt haft Z Ach
Lenz ! Wann mein zwölfjähriges Mädchen an
uns hängt,, und die Scene liest, wo ich meine
UAne aus des Grasen Händen rettete, wie schmiegt
sie sich dann an ihrer Mutter Brust ! Wie glüht
ihr Auge , wann sie liest , wie mein treues Weib
mir in ihrer warmen liebenden Unschuld zum
erstenmal sagte : Ich liebe Sie !
Nein ,
Vir können dann nicht weiter lesen!
Ach
Heber ! Wann du so eine Scene sähst, was würde
dir dagegen der Beyfall von allen Iournalen
des lächerlichen Europa seyn !
Ia ! lächerlich ists gewiß ! Ueberau HHer,
sich, aber da, wo es von Kunst, von Muhl,
von dem Uebergang ins Herz urtheilt, am lächer.lichsten ! Tausend Thon sind , wodurch die Na
tur in unsere Herzen eindringt. Die Schulwei,
sen kennen nur eins, und haben alle andere ver,
rammelt, und in sich und ihren Schülern auf
ewig verschlossen. — Auch das .eine kennen we,
nige recht.
Ich habe die griechischen Dichter gelesen, ch
ich den Aristoteles las. Die Gewalt womit
Sophocles sich mir eindrang, mich ganz zum
Griechen machte, ganz mit glühender Liebe an
ein Volk band , das nicht mehr ist , an Leute
hängte, die lange modern, die überzeugte mich,
daß er den Eingang zu meinem und aller Men
schen Herzen gefunden hatte. Wann ich las , wie
Ajax in sein Schwerdt siel, weil seine grosse
Seele die Last einer lacherlichen Handlung nicht
tragen konnte ! Wann ich Neoptolems edle
Seele im Kampf mit ehrgeitzigem Betrug und
angebohrner Ehrlichkeit fühlte ; wann ich Anti,
gones fromme Tapse^eit, iLlektra's glühende
Rache, heldenmüthige Vaterliebe, und unbieg,
same Grosmuth sähe , so fühlt' ich meine Thrä.
nen, und mein Herz fliessen, wohins der Dichter
trieb. Unbesorgt, wie er sich meiner bemeistert,
gab ich ihm, mußt ich ihm nachgeben, und nie
siel mirs ein, nur zu ahnden, daß etwas anders
ihm so unwiderstehliche Gewalt über mich gegeben,«66
als weil er vor gefühlt , was ich ihm nach
fühlte.
Ich las nach ihm den Homer. Den Auf
ruhr, den er in meiner Seele erregte, tonnt' ich
nie über eine Stunde lang ertragen. Ich wü,
thete mit seinem Achill; Ich stürzte mich mit
seinem Diomed ins Gesecht; Ich hörte Schild
an Schild , Helm an Helm : Sah die Steine
schleudern, fah die Götter gemischt unter Helden :
Was fag ich , fah — das Gewimmel des Kriegs
riß mich sort. Ich wadere in den Wellen des
Simanders ; hieng an Hectors blutigem
Haare; dann am Knie des Unerbittlichen, und
Welten wälzten sich von meinen, Herzen , da er
sich erbitten ließ. — Dann suhr ich auf den
Winden in Ossians Haiden , schwebte über dem
Blinden , und ergoß meine ganze Seele in Trost
des Verlassenen , der mit schwachen Menschen
weinte. Sein Oscar war mein Sohn. Meine
Seele schwoll beym Gesang des Barden; lispelte
den Seufzern des Mädchens nach aus der einst,
men Höle, und horchte aufs Geheul der Hunde
im Busch. Mit einer so offenen so warmen Seele
kam ich zum Aristoteles. Nein! Ich kann dirs
nicht sagen, Lenz, wie mir wurde, da ich den
kalten Unmenschen die Linien drechseln fah, wo,
mit er die Weeze bezeichnen wollte, worauf dies6?
Ansterblichcn zu meiner Seele gegangen waren.
Zehn Iahre warf ich das Buch hinter mich. Ich
hakte inzwischen gehört, wie die Leute von den
Dichtern sprachen , womit ich so lange , wie mit
Geistern des Himmels gelebt hatte. Der rühmte
ihre Kunst zu mahlen; der bewunderte am So,
phocles die Einheit seiner Handlung, der am
Homer das Gewebe einer so verwickelten, so
wahrscheinlichen Geschichte, woraus er nur die
Götter wegwünschte; der erhob die strenge Beob,
achlung des Costüm im Ossian ; der die Macht
der Illusion ; Einer untersuchte warum das
Schöne schön wäre, und fand es darinn, weil
vieles in eins stimmte ; ein anderer , weil die
Natur ss schön nachgemacht wäre; ein Dritter
zog aus allem dem Regeln ; ein vierter schrieb
nach den Regeln , und ich marterte mich zu sin.
den, was die Lcute gesagt hätten , und zu fühlen,
,v«s sie schrieben, und ich fands nicht, und ver.
stands nicht.
Um diese Zeit ward ich krank.
Ich nahe mich nie den Dichtern , die ich
ehre, als wann ich frey und gesund bin. Aus
Langeweile nahm ich da den Aristoteles , den
Dübos , den Marmontel , den öatteur, den
Vaumgarten , so gar den Meier. Keinen glüct>26F
lichern Zeitpunct konnten sie wählen. Unfähig zu
fühlen halt' ich Müsse und Kälte genug, ihnen
nachzudenken. Bey ihren Anmerkungen und
Beobachtungen sielet mir immer Bcyfpiele auS
meinen Dichtern ein, die sie bestätigten. Ich
erinnerte mich an die Einheiten im Sophocles.
Konnte im Homer die Episoden genau unter,
scheiden ; nannte mein dunkles Gesühl vorm grie
chischen Theater Schrecken und Mitleiden ; bil,
ligte alle Regeln — und bekam Ehrfurcht vor
den Leuten , die nach ihnen schrieben.
Da ich wieder ansieng gesund zu werden,
such? ich diese sorgfälltig auf. Ich sicng an bey
den Franzosen. Der erste , den ich las , war Cor
neille. Ich hatte überall bemerkt , und er zeigte
mir selbst, wie er sich an die Regeln bände, und
er rührte mich kaum zweymal ; Racine nicht
einmal; Voltaire Mette mir nur vor den Au,
gen; Arnaud wollte meine Seele sprengen, um
sie zu öfnen, aber mir eckelte vor ihm. Ich ließ
sie, und nahm die Teutschen. Cronegk, von
Vraw , Schlegel. Ich sah wieder überall Maas
und Zirkel, und erstaunte, daß ich überzeugt
von der WahrlM der Regeln, doch ungerührt
bliebe.Schon glaubt' ich durch meine Krankheit alle
Elasticität meines Herzens verlohren zu haben,
als einmal Shakespears , Macbeth in meine
Hände siel. Guter, ewiger Gott ! wie durch
schauerte mich der Dolch , der vor dem Königs
mörder herwandelte; das Blut, das das raftnde
Weib abwusch ! D« fühlt' ich mich zum ersten,
mal wieder. Ich las den Coriolan, und nie
war ich beym Sophocles so Grieche gewesen,
als Ich nun Römer wurde. Ich hätte bersten
mög« , da ich da sas , und nach allen den Tha,
ten detr Pöbel ums Consulat bitten mußte. Ich
ertrug das nicht mehr. — Da ich wieder zu mir
ftlbst kam, und überdachte, was ich gelesen hatte,
und es zusammen hielte mit den Regeln , fand ich
Zauberkraft und durch Zauberstab.
Da sah ich, was ich in der Krankheit nicht
sah ; daß die Regelmacher alle nur an der Hülle
gehangen , und den Geist nicht gekannt hatten ,
der sie belebte. Sah mehr. Sah , daß der Geist,
wo er ist, sich Hülle nehmen kan, und nie von
dem verkannt wird , dem . er hörbar ist. Sah ,
daß hundert gegen einen nur die Hülle kennen,
nur die Hülle lieben. Aber die Hülle ist todt ,
und sie glauben sie nur zu lieben , weil man ihnen
gesagt hat, sie ist schön. D» Geist, du in ihr
webt, spricht ihnen nie.Sieh , Lenz ! das ist Europens Arstctik. Ich
Blinder, daß ich nie an die Sänger meines Va
ters dachte ! Er hatte gedingte Sanger , und
hatte wahre. Diese sangen nicht, wcmn mein
Vater wollte, sondern wann sie wollten. Ich
hing an ihrem Munde , als wärens Boten Gottes
Hörten die gedingten Sänger ein Lied von jenen,
so ahmtens sies nach. Tausend Melodien hatten
meine Freunde , inmier anders ; immer ahmtens
die andern nach, und die konnte ich^nicht hören.
So giebt es denn tausend Formen , und n»r ein
Geist, der sie belebt. — Eine Regel, und die
ist : Fühle , was du fühlen machen wilst. —
Und die Regel lehrt keine Aesthetick. Das ist der
Stempel des Dichter , Genies. Du hast ihn ,
Lenz ! begnüge dich mit dem.
, : , ., 't ., "
ES muß dir jemand meine Geschichte erzählt
haben. Dein warmes Herz gieng jede Scene
durch; fühlte jede, und zum Erstaunen ists, wie
du jede unserer Empsindugen in jeder Scene ge
troffen hast.
,
,' ,! , '
Ja , lieber Lenz ! mein Vater ist der offne,
warme , gute Mann , der alles so schnell, und
niemal böses will. «SZZie froh war der Alte , da
er sah , wie wir uns liebten, meine Mine und ich.Es ist , als wann du die Scene gesehen hät
test , da er sein Kind mir versprach ; nur den
Augenblick von Glückseligkeit sah', in der wir
schwimmen würden, und kaum hinüber dachte,
wo er uns verlieren müßte; um sieben Iahre
Glück und Freude bey uns , den einigen Trost sei,
nes Alters hingab. Die gutherzige Aerqerlichkeit,
womit er dem Grafen seine Bosheit vergab, ist
ganz in seinem Charakter. Noch neulich, da wir
ihm die Scene vorlasen, rief er mit einer Thrü«e
im Auge : Der böse Bub dauert mich, so lang ich
lebe ! Er ist noch, wie sonst, ein Freund von
ökonomischen Proiecten. Der ehrliche Alte lebt
in ihnen , und Zopf hat sich seit dem nie von
uns getrennt. Wann er des Abends bey uns sitzt,
und meine Mine gern von seinen Ersindungen
unterhalten möchte, und sie sitzt bey mir auf dem
Schoos , und wir vergessen uns dann , und hören
ihn nicht , da hat er sie schon hundertmal beym
Arm geschüttelt, und mit seiner lächlenden Miene
zu mir gesagt: Da sieht sie wieder nur auf dich!
O du weißt nicht, was du mir genommen hast,
Kalmuk ! Nichts ärgert ihn mehr, als daß er
uns mit Gewalt brylnmmen halten wollte, da wir
uns noch für Brltder und Schwester hielten. Gott
verzeihs mir , sagt et oft , aber ich hätt' meinen
Vater umgebracht, um euch glücklich zu machen!2?2
.
Auch ist meine Mine das sanste Liebevolle
Weib , das dir erschienen ist. O die Nacht .'
War da dein Geist unsichtbar bey uns ? Deine
Seele hat gearbeitet zu sagen was du uns nach
gesuhlt hast. Wo ist aber ds Sprache zu ? Sieh,
Lenz ! wann Gott dich einmal auf der Welt be.
glücken will, so laß er dich fo eine Nacht erleben.
Der Baum, wo ich meinen Namen bey Minens
Namen sah, ist noch; und kann er die Zeit nicht
überleben , so sey er verewigt durch dich. Ich
ftand starr davor. Thränen von überströmender
Seeligkeit traten in mein Aug. O ihr Europäer
könnt das nicht fühlen ! ich konnt' es allein. Voll
Verachtung eurer Weiber und übertüncht« Töct>
ter kam ich ins Haus. Der Engel riß mein Herz
an sich. Ich fühlte die Macht der Schönheit. ^.
Aber sie wirds nicht seyn, wird Europäerinn
wird nur schön styn ! In dem Zweisel , der mir
keinen Augenblick Ruhe ließ , stieg ich in den Gar,
ten. Ich schnitt ihren Name« ein. Es war ei«
Gefühl , das ich nicht kannte. Lieb mors nicht!
Denn noch fagt' ich: Sie wirds nicht seyn! —
sie muß es seyn. Sind Engel auf Erden, so wohnt
einer in ihr. — Aber Engel würden verdorben
unter den Europäern. So seys dann der Mine
heilig , die sie worden wäre bey uns ! Das dacht
ich, da ich ihren Namen einschnitt, — aber —
v Mine, Mine, was ich fühlte — denken konnt
ichich nicht — was ich fühlte, da mein Nahme bey
deinem stand, das drückt kein Sterblicher aus.
Hast duö je gefühlt, o Lenz — das Zittern, das
Ein, und Auswallen des Bluts, wie das Herz
schlägt, wie das Auge thränt, wiechs ausdehnt
das volle Herz, wie die Arme sich ausspannen,
wie uns was zum Himmel hinauf zieht , wie glü,
hender Dank? Hast du die stummeWollust gefühlt,
geliebt zu werden, wo unsere ganze Seele hängt?
Ach Lenz! Es war mehr, unendlich mehr! —
wenn die neugestorbene Seele den ersten Engel
im Himmel umarmet -> doch — weis ichs, ob
sie dann so fühlt? — Und ich, Verlohrner in
einer Nation, die ich verachtete, das Mädchen,
das ungedachte, ungehofte Mädchen, das sich nicht
schämt zu gestehen, daß sie liebt , das — o Lenz !
Ich vergeh dir, daß du's nicht ausdrücken konn,
test! Ich, der ichs fühlte, ich gieß meine ganze
Seele hin, und alles ist nur Schattenbild. —
Auch kann Mine nicht ausdrücken , was in ihr
»orgieng, da sie mir sagte, sie liebe; da sie mich
zurück rief, von mehr als Todt, vonQuaalvob
lem Leben, in das ich nach so viel Hofnung ge«
stürzt war. — Wir stehen oft mit Tbränen vor
der Kahme, wo der Hymen die Fackel verlöscht.
Sie ist nicht vollendet, und verflucht sey die Hand,
die sie vollenden wird. Da ich zum erstenmal
dein Stück las, und an die S«ne kam, fragt/.
Schs. tt. s>. «>
Sich Mine, ob du ihre Empsindung in dem
genblick getroffen hättest? Ganz, sagte sie, hat
ers nicht! ^- Aber gefühlt muß ers haben, wie
ich mich zwang um meiner Mutter willen. Er
läßt mich ein? bessere Tochter seyn, als ich war;
wacht meine Vorstellung geschickter , als ich sie
machen konnte ! Ich war entschlossen zu sterben,
so bald die Rahm vollendet wäre ! ^> Sie wollte
sie mir vermachen , und sich dann hinlegen , und
so lang ihrem Schmerz nachhängen, so lang wci,
nen, biß sie nichts mehr wäre. Sie hätte, sagte
sie, nichts gesprochen, wüßte auch nicht, was der
junge LqFe gesagt hätte. Nur , da Diane in
die Stube getretten, und sich anerboten, für sie
auf den Ball zu gehen, nur da hätte sie gesprochen.
Sie erschiene mir, sagte sie, wie ein Engel. Das
war der erste Augenblick von Freude , den sie seit
unserer Trennung gehabt hätte. — Aber desto
wahrer, sagte sie, hättest du ihre Freude über die
Entdeckung ihrer Geburt empfunden. Ich wußte
nicht, wollte nicht wissen, sprach sie, wer die
Velas wären. Ach ! wenn ich nur nicht deine
Schwester war , so wollt ich alles seyn. —
Liebster Lenz! bist du allgegenwärtig gewesen?
Mich, junger Mann, hast du am wenigsten
getroffen. Du hast nur eine Seite an mir gese.
hen, nur den Philosophen, welcher geht, Men,-75'
schen zu suchen ; der mit vesten gefühlten Grund,
fatzen grader Vernunft/ alles nach ihnen abwiegt,
Und haßt, was ihnen entgegen ist; verabscheuet,
was gefühlloser Weisheilsstolz für Larven auf die
Menschen hängt, und mit Verachtung vorüber,
geht, wo nur Wahn und keine Wahrheit ist. Ia,
L enz ! das bin ich. Aber sie stürmen in mir die
Leidenschaften. Ich suche Wahrheit , nicht um sie
zu wissen, sondern mit Leidenschaft mich hinein
zu stürzen / und in ihr zu le?cn , wie in meinem
Element. Aber ich liebe und hasse mit gleicher
Leidenschaft. Ich habe mich nie begnügt, den
Grafen zu beschimvsen. Elende Rache der mahn,
süchtigen Europäer , die ihre Ehre und Schande
auf Einbildung, auf blosse conventionelle Begriffe
bauen ! Was wars, den Grasen mit einem
Steckchen zu strasen? Sollt ich hingehen undxr«,
len, wie ein Junge, daß ich ihn gezüchtigt? Und
wird er seine Schande verrathen? — WaS isf
Ehre und Schande, wovon niemand weiß ? Nein!
Mit Füssen hab' ich ihn getretten. Warm , glü,
hend, rasend — vvn Entzückung des Himmels,
sie zu sinden, zu haben, den Engel, und sie nun
sehn flattern , kämpse« in der Hand des Verrä,
thers. Nichts hab ich mit ihm gesprochen. So
vsld meine Mine sicher war , warf ich mich auf
ihn wie «in Löwe, und da wär er unter meinen
Händen gestorben, wenn mein Vater ihn nicht
S sunter mir weggerissen hätte. Kaltblütige Euro
päer ! Ihr laßt euch rauben , was euch lieber ist,
als euer Leben, und gebt dann dem Räuber den
Degen, um euch mit ihm zu schlagen! Ha 5 die
eitlen Begriffe von Ehre, um die ihr alles thut!
Was Ehr« mit dem Grafen mich zu schlagen !
Mine zu retten, Mine zu schützen, meine wü,
thende Rache mit Blut zu ersticken, das war da.
mal mein einziger Gedanke. An Schand und
Ehre dacht ich nicht.» Auch hast du mich da nicht
ganz getroffen , d« Beza mit dummer Schul,
Weisheit mich überreden wollte , meine Schwester
zu behalten. So lang hört' ich ihn nicht, so viel
sprach ich nicht mit ihm. In zehn Worten sagt'
ich , daß meine ganze Seele ihm widerstrebte. Ein
Strom von Thränen unterbrach mich, und da er
mich trösten wollte, warf ich ihn die Treppe hin,
unter. — Auch ist die Morgen Scene ganz u«.
wahr, die du mich mit Minna halten laßt, ehe
Zopf ankam. Die hat Nachahmungsgeist des
Shakechears , kein Dichtergeist dir eingegeben.
Wehe dem, der nach der Brautnacht, die heilige
Sittfamkeit des reinen Weibs beleidigen kann ! »
Wir haben die Seen' aus dem Buch geschnitten.-
Nun sinds iz, Iahre, seit dem Mine mein ist,
und so hat sie noch kein Wort von mir gehört.
Und von dem Augenblick, da sie eins horm wird,
so» sie mir ihr Herz und die Engelshand wieder«ehmen, womit sie mich ans Leben fesselt. — Ach
ganz anders war die Scene, da Zopf unsre See,
ligkeit so unerwartet in tiefstes Elend wandelte.
Meine Mine faß auf dem Kanapee : Ihre schöne
Stirn in ihrer Hand, und sanfte Thränen der
besiegten Unsthuld flossen von ihrem Auge. Ich
lag vor ihr auf den Knien. Ihre andere Hand
in meiner , die ihre warme Thränen auffing. —
Und keinBlickMine, rief ich, und immer Thrä.
neu, wo himmlische, Freude um mich tanzt! Sie
sah herab , und lächelte unter Thränen. — Siehe,
liebste Mine , rief ich, mein Herz knirschet zu den,
ken , daß dichs reut. Sie antwortete nur mit
einem Druck der Hand. Ach ! fuhr ich sort, wie
freut ich mich auf den Morgen , wo ich dein hol,
des Aug wieder in Liebe und Freude schwimmen
tu sehen hoste! Mich dünckt, wir wären nun al
lein in der Welt : So schließ ich alles ein in dich.
Ich fühle, dag ich niemand brauche zu meinem
Glück als dich! fühle, daß ich doppelt lebe, daß
die Welt die mir zu enge war, sich erweitert;
mein Herz, das immer um sich griff und nichts
fand , nun ganz, ganz erfüllt ist. — IA dirk
nicht such so? — Ach! — sagte sie, halb lach,
lend, halb seufzend. — Ich hing stumm an ih,
rem Blick, und sie konnte den ihrigen nicht ab,
wenden: Die Thränen flossen nicht mehr. Das
Gesicht, das mir gesagt hatte : Ich liebe dich,
S zerschien mir wieder. Ich sprang auf in Ent,
zuckung, nahm sie in meinen Arm, und setzte sse
auf meinem Schoos. Dann sprachen wir von
der Zukunft/ wie wir die sieben Iahre bey ihrem
redlichen Vaker durchleben , wie wir dann in mein
Vaterland zurück kehren, und dort das Reich der
Wahrheit und der Liebe errichten wollten. Mit,
. ten in diesen Träumen störte uns Zopf. — AÄ
Lenz ! vertilge die S«ne , die du ganz verzeich,
«et hast,
Diana hab ich nicht gekannt , nie gesebn.
Aber Mine sagt, sie wärs ganz. Das ganze
eisersüchtige, stolze, ras?nde, wollüstige Weib.
Ich zitterte vor ihr, sagte Mine, als sie zum
erstenmal vor uns stand, und einen verächtlichen
Blick voll Feuer auf mich warf; ich hätte den
Blick nicht ertragen können , wann sie nicht ge,
kommen wäre mich zu retten. Das machte mich
stark. Aber was ich ihr sagte , weis ich nicht
mehr. — Gott ! welch ein Contrast zwischen
ihrer und des Grasen Liebe, und meiner. Ihr,
Lenz ! durstest du solche Scenen andichten ! Das
wollüstige Weib schwimmt im Gedanken berausch
ter Liebe. Sie wartet nicht, bis sie haucht die
himmlische Gluth : Sie liebt sie mit unreinem
Athem anzublasen , und kennt keine Liebe als im
Genuß. Nicht ergiebt sie sich ihr; sie stürzt sichhinein, und verabscheute Engelsliebe ohne Men,
schengenuß. ^
Ist sie so , so hast du sie gemahlt, wie du
sollst. Und hast du das, so sorg nicht, was die
kalten Aestheticker sagen ! Laß sie bey ihren Re,
geln ! Hast du selbst durch gefühlt, was du schreibst,
so fürchte nicht, daß dein Leser,, wann er eia
Herz hat, sich an Maas der Zeit und Lage des
Orts halten werde. Die Täuschung wird blei,
den, wird ihn von Ort «u Ort, von Zeit zu Zeit
mitreisten. Er wird über Wochen, über Iahre
hinaussehen. Es hangt ja doch das Maas der
Zeit immer von dex Geschwindigkeit der Folge
unsrer Vorstellungen und Empsindungen ab. Und
wer denkt an den Weg, wenn seine warme Phan,
taste ihn von Ort zu Ort sortreißt, und ihn über
all beschäftiget? Auch achte nicht auf den Vor,
wurf der Unwahrscheinlichkeit in der Entwicklung
meiner Geschichte. Was kanst du dafür, daß
mein Schicksal mehr wahr als wahrscheinlich ist?
Wann nur die Menschen wahr handeln und res
den, und uns hinreissen , so laßt uns ja durch das
ausserordentliche der Geschichte nicht geärgert wer,
den! Unwahrscheinlich ist der Mord der Emilia
Gallottt: Nicht, weites selten ist, daß ein Va
ter seine Tochter umbringt, sondern weil bey dem
schwachen zwischen Tugend und Laster wancken,
S 4den unthätigen Prinzen keine Gefahr war. Bey
einem rasenden Appius Claudius, wie ihn Lt,
vtus beschreibt, ist er mehr als wahrscheinlich.
Das, lieber Lenz ! ist der Unterschied zwischen
Wahrscheinlichkeit bey den Menschen überhaupt ,
und Wahrscheinlichkeit bey den besondern Men,
schen des Dichters. — — Ach ! wer mit meiner
Mine und mir geliebt und gelitten hat , sollte
her nicht wünschen , nicht hoffen , daß ein Engel
Vom Himmel komme, und das Unmögliche mög
lich machte !
Cs sty dem aber wie ihm wolle, Lenz , st
werden wir deinen Menoza unsern Kindern und
Kindeskindern hinterlassen ; und wer liebt wie
wir, fühlet wie wir, dem wird er, den Kritiker«
zum Trotz , nie gleichgültig seyn. — Nimm we,
nigstens meinen Dank in dieser Umarmung , und
wehe dir, wenn er dir weniger ist als ZeitungK
Lob!
Naumburg, im August
Z 77 5.
Prinz Tandt.Schreiben
über dm
H ,i
des
e
r
o
Xenophon.
^iner der größte« Fehler in der Erziehung dev
Könige und Fürsten und auch derjenigen Privat.
Personen welche den Wissenschaften gewidmet sind,
Zigt darin«, daß man die Alten so wenig, und
fast nie in dem Geist ließt in welchem sie gelesen
seyn wollen. Ich bin sonst kein Freund von einer
Büchererziehung; aber in einiger Rücksicht ist sie
wenigstens bey diesen beyden Classen der Mensche«
nötig. Seitdem die Vorsorge für die Erhaltung
der regierenden Stämme eine gewisse, niederschi«,
gende Aengstlichkeit in die Fürstenerziehung ge,
bracht hat , haben Fürsten wenig Gelegenheit mehr
vor sich Heldentugenden zu erwerben ; seitdem die
Regierungs, Kunst und die Verbindung mit Aus,
wsrtigen so künstlich worden sind, können sie we,
«ig selbst mehr Hand ans Ruder legen. Sollen
ihre Seelen also nicht ganz in die enge Laufbahn
desHofprachts ««geschränkt werden, somuß maaihnen Beysdiele von den Fürsten vorlegen die noch
selbst gewirkt haben , man muß sie in die Zeiten
führen, wo die Regierungs,Kunst noch einfacher
war und die Nerven des Regiments, die nun
durch ihre Ausdähnung so unkräftig worden sind,
«och ihre gehörige Elasticität hatten. Mit den
sogenannten Gelehrten ists eb^n so. Bey uns ist
die Gelehrsamkeit meist Mittel zu erwerben ; will
man aber erwerben , so muß man nie über die
Schranken hinaus gehen, die zu diesem Ziele füh
ren. Deßwegen ist der Unterricht auf unsern
Schulen fo einförmig z deßwegen sind die Herzen
unserer in Aemtern stehenden Gelehrten so eng.
Wir fammlen Wissenschaft blo.s zum Geld ver,
dienen; wenden sie blos dazu an, und erschöpfen
uns über diese Anwendung so sehr, gewönen uns
so sehr zu einem einförmigen Gebrauch dieses
Werkzeugs ; daß wir es nachher zu seinem eigent,
lichsten edelsten Endzweck der Besserung des Her.
zens und des Verstands nicht mehr verwenden
können.
Ich kann den Gedanken nicht mehr verfolgen,
weil er mich zu weit führen würde. Ich setze
ihn auch nur hie her weil ich durch ihn vor eini,
ger Zeit veranlaßt wurde, nicht allein selbst wie,
der mehr mit der alten Welt als mit der neuen
zu leben ; sondern auch, da ich sehe daß die Un,wissenheit der alten Sprachen die Bekanntschast
mit dieser edlern Welt so sehr verhindert, dieje,
«ige Stücke der Alten , welche mich sonderlich
rührten ins Deutsche zu übersetzen. Ich machte
den Anfang mit dem Hiero des Lenophon; und
mein Plan war, daß ich alle politische Schriften
der Alten nach und nach übersetzen und bekannt
machen wollte. Schwerlich werde ich hier diesen
Plan weit ausführen können ; doch sind mir n»ch
Erholnngsstunden gegönnt , und führt mich mein
Genius in ihnen wieder dahin, so werde ich gehen
so weit ich komme.
Der Hiero wird Fürsten von menschlichem
Gefühl und ihren Lehrern kein unangenehmes Ge
schenk seyn. Ich weis es ist manches darinn das
sich auf unfre Zeiten nicht mehr zu schicken scheint,
manches das übertrieben vorkommen wird, aber
der gröste Theil wird einem Fürstenlehrer der Kopf
«nd Herz genug hat, sehr brauchbar scheinen
und das übrige wird ihm Gelegenheit geben zu
ersetzen, was Hiero und sein philosophischer Freund
Übersehen hatten.
Man weiß daß der König von Syrakus, Hie«
der erste von dem hier die Rede ist, keiner von
den besten Königen war. So lang sein Bruder
noch lebte war er ein Privatmann. Anfangs soger auch wo! regkert haben wie sein Vorfahr, aber
am Ende seiner Regierung kannte et in seiner Ge^
waltthätiqkeit und Grausamkeit so wenig Schran,
ken daß sein Volk, Pindar mag von ihm sagen
was er will , ihn von ganzem Herzen haßte. ES
ist also kein Wunder daß er die beständige Furcht
empfande die er für das größte Elend des könig,
lichen Standes hielte. Unste meisten Fürsten
werden zwar so weichlich erzogen und so untha,
tig, daß sie schwerlich in eben den Fall kommen
können: Aber wie leicht kan ein Mann vonVer,
stand selbst daher Gelegenheit nehmen seinem
fürstlichen Eleven zu erkennen zu geben , daß die
Anthätigkeit des Fürsten , daß seine Verschwen.
dung , seine Vorliebe für Günstlinge und Märröst
sen oft noch ärger sind alS die größte Tvranney ,
«nd daß, wann gleich die Schlechtigkeit seiner
Unterthanen ihn vor der Furcht sicher macht in
welcher Hiero schwebte, doch nichts als eigner
Werth ihn gegen die Furcht der Verachtung und
der Sklaverey seines eignen Hofs und seiner Rä,
the sicher setzen, nichts als eigner Werth ihn gegen
die Furcht vor sich selbst, vor der einsamen Stunde
des Nachdenkens , vor der letzten Stunde des Le
bens schützen kann. Mich dünkt es würde auch
nicht weniger betrübt lauten wenn ein neuer Hiero
einen Simonides fände , und er diesem sagen
müßte: Es ist wahr ich scheine König zu seyn,ober Freund ich bin nichts als der Sklav meiner
Hofleute, meiner Mäträssen, meiner Räthe. Mein
Adel hat eine Verbindung wider mich gemacht,
mir Freunde und Gesellschaft aufzudringen vor
welchen mir eckelt ; wie soll ich ihr aber los wer,
den ? Beleidige ich einen so schreyen alle; will
ich einen der nicht aus ihrem Bündnis ist bcgün,
stigen, so verlassen mich alle. Meine Räthe ha,
ben Gesetze , Verordnungen , Geschäfte so »er,
wickelt , daß sie mich glauben machen können was
sie wollen. Bald ist System des Lands, bald
sind alte Verträge, bald ist Zusammenhang der
Gesetze , bald ist verborgene Absicht und Staats,
maxime meinem Willen entgegen. Will ich etwas
untersuchen , so verwickelst sies in so viel Worte
daß ich mich nicht heraussinden kann ; will ich
Rechenschaft von etwas haben , so führen sie mir
so viele Gesetze an , von denen ich kein Wort weiF
und die ich doch alle soll gegeben haben ; will
ich mich um die Regierung bekümmern , so über,
schwemmen sie mich mit so einem Hausen von
Sachen , daß ich erliegen muß eh ich mich durch,
arbeiten kann ; will ich etwas zum Besten der
Unterthanen thun, so kenn ich ihre Bedürfnisse
nicht ; will ich eine schicse Anordnung umwersen,
so hängt sie mit so viel tausend andern zustimmen
an derer Stelle ich nichts zusetzen weis ; will ich
die Last der Abgaben erleichtern, fo muß ich s»486
viel rechnen : will ich eine Stelle wol besetze« ,
so kenne ich so wenig würdige. Sie haben alles
um mich benebelt, haben mich so in Netze des
Wohlstands, des Stolzes, des Vergnügens ver.
wickelt , den Zugang zur Wahrheit so verbaut,
den Punct worsuf alles ankommt so tief versteckt;
daß ich mehr als ein Menschenalter brauchte/
nur um mir Verstand und Wissenschaft zu sam
meln um zu wissen was ich thun soll , was
bleibt mir also anders übrig als nichts zu thun/
aus Furcht etwas zu verderben ; und Regierung
und alles die entwicklen zu lassen, die sie ver,
wickelt haben ? — Und was sollte der neue St,
monides einem solchen König anders antwor,
ten; als, du hast recht, thue nichts, als das
eine, laß deinen Prinzen lernen was du nicht
gelernt hast. —
Wenn ein Prinzenlehrer die Unterredung des
Simonides Mit dem Hiero nur ein wenig hier
und da nach unsern Verhältnissen umschmelzen
wollte , was für eine Kraft könnte er seinem Um
terricht geben , was für Aussichten öffnen , was
für neue Triebsedern in der Seele des Eleven
rege machen!
Und wie viel konnte er nickt eben so brauchen
Lvie Simvnides es sagte ? Noch immer ists5vahr daß die Könige und Fürsten die Vergnü
gen der Sinne am wenigsten schmecken , weil ffe
ihnen keine Mühe kosten, weil sie nicht damit
Haus zu halten wissen. Noch immer ist es wahr
daß sie keine Freunde haben, weil sie niemahl
Wahrheit hören , nie sich herab lassen , sondern
immer ihre Freunde nur zu sich hinauf ziehen
wollen. Der beste Freund des Königs wird sein
Feind oder sein Schmeichler wenn er Pair des
Reichs wird. Noch immer ist es wahr daß Kö.
«ige Maträssen aber keine Geliebte haben , weil
sie selbst nichts lieben als sich : Noch immer ist
eö wahr daß ihre Unterthanen ffe nicht lieben ,
weU sie sie nicht kennen , nie etwas gutes von
ihnen empfangen: Noch immer ist es wahr,
daß der Lohnsoldat verhaßt ist ; weil der Bür,
ger aufgehört hat Soldat ; der Soldat Bürger
zu seyn ; was für ein treffendes Gemälde stellt
also noch immer Hiero allen Königen und Für.
sten vor ? Setzt noch hinzu daß der König und
der Fürst allein die Seeligkeit sein Amt gethan
zu haben nicht kennen kann; weil es, so wie eS
itzt ist , von Menschen nie gethan werden kann.
Setzt hinzu daß jeder Schritt, jeder Wink sei.
ner Augen ihm ewiges Lob oder ewigen Tadel
zuziehen kann ; daß eine seiner unverwahrten Mi.
nuten tausend elend machen kann ; daß alles ihnrecht zum Laster, daß er niemand trauen kann/
und allen trauen muß ; daß er nicht Ein Gutes
thun kann, ohne tausend Uebel zu besürchten,
nicht ein Uebel , ohne wirklich tausende zu thun ;
— und nun stellt das Bild vor den Eleven ; —
wie wird er schmachten nach der Hand die ihn
in dem Labyrint zurecht führt ; wie wird er stre«
ben ein Mann zu werden/ das alles zu tragen?
Hier«28?
Hiero
oder
über die Könige
aus dem griechischen des Tenophons.
,^'er Poet Simonides kam einmal zum König
Hiero. Da beyde gerade nichts Keffers zu thun
hatten, so sieng Simonides an: Wolltest du nicht,
Hiero , mir einmal etwas sagen, das du besser
wissen mußt, als ich. Und was, antwortete Hiero,
sollte das seyn, das ich besser wissen sollte, als
. ein so weiser Mann, wie du?
Ich habe dich , fuhr Simonides fort , als
einen Privatmann gekannt, und sehe dich nun als
König vor mir ; da du also so wol den Privät,
stand, als den königlichen durchlausen bist, so
mußt du natürlicherweis am besten wissen, in
welchem der Mensth am meisten Vergnügen odeö
Leiden hat.
Weißt dn was, sagte Hiero, du bist ein Pri
vatmann , sag du mir einmal vor , was in dei,
«em Privatstand für Vergnügen und für Leiden
«chk. n. s. 2. «.
Tvorkommen, so will ich dir dagegen sagen, was
es in jedem Stück in dem königlichen Stand
dagegen für eine Beschaffenheit hat.
Gut svrach Simonides. Der Privatmann er,
hält Vergnügen und leidet durch seine Augen ,
wenn er schönes oder unangenehmes sieht, durch
seine Dhren, nachdem er etwas hört, durch den
Geruch , durch Speis und Trank , durch den Ge,
«uß der Liebe. Sein Cörper leidet Schmerz oder
fühlt Vergnügen durch Kalt und Wärme, durch
Härte und Weiche, durch Leichte und Schwehre;
Seine Seele durch das Gute und Böse , und
manchmal leiden beyde , und werden beyde zu,
sammen erfreut. Wir empsinden endlich auch
Vergnügen durch den Schlaf, ob ich gleich nicht
weiß wie oder wodurch; denn schlasend lassen flch
freylich die Dinge nicht so gut unterscheiden , «ls
wachend, Vergnügen bleibts aber immer.
Mehr als das, antwortet Hiero, fühlt der
König auch nicht , und in so weit sind sich beyde
Stände einander gleich.
Inso weit, antwortete Simonides , freylich,
daß beyde auf die Art gutes und schlimmes em»
pfangen, ober der König muß doch ungleich mehr
vom Guten, und ungleich weniger vom Schlimmen
empfangen/ als der Privatmann,Nichts weniger, als das, dies Hiero. Der
König hat vielmehr ungleich weniger Vergnügen,
als der bescheidene Privatmann, und leidet un,
gleich mehr Uebels.
Unmöglich sprach Simonides, wenn das wäre,
wie wärs möglich , daß so viele , auch die besten
Leute, nach der Crone strebten, so alle die Könige
beneideten.
Sie würden nicht, antwortete Hiero, wenn
sie beyde Stände durch Erfahrung kennten ; Ich
will dir aber beweisen, daß ich Recht habe.
Laß uns vom Gesicht anfangen, wo du auch
angefangen hast.
In Ansehung dieses also behaupte ich, daß
die Könige ungleich weniger schönes sehen können,
als der Privatmann. Es sind tausend Dinge ausser
seinem Königreich sehenswerth. Den Privatmann
hält nichts ab hinzugehen, wohin er will. Er
kann zu allen öffentlichen Geprängen und Feste«,
wo die sehenswürdigste Dinge zusammen kommen/
in alle Städte und Orte und Länder reisen, so oft
es ihm beliebt. Der König muH das alles ent
behren. Er darf sich nicht leicht wo sehen lassen,
wo er nicht der erste ist, und so bald er sein Reich»erläßt, und die Regierung andern übergiebt/ ig
er in Gefahr es zu verlieren , oder alles drunter
und drüber gehen zu sehen.
Vielleicht sagst du, sie brauchen fa nicht einen
Fuß ans ihrem Reich zu setzen , so bald sie nur
winken , können sie alles um sich her haben , altei«
denk selbst Simonides, wie wenig sie ausser un,
geheuren Menge von sehenswürdigen Dingen zu
sich ziehen können ; und so wenig das ist, so müß
ftns doch die Könige immer so unbeschreiblich
theuer erkauffen , daß die die es ihnen zeigen , in
der kurzen Zeit , immer ungleich mehr mit sich
wegschleppen wollen, als sie sonst m ihrem ganjen
Leben damit gewonnen hätten.
Es scheint freylich so, sprach Simonides, ab«,
wenn sie auch nicht so viel schönes sehen können,
als andere, so können sie doch ungleich mehr an
genehmes hören. Was ist angenehmer zu höre«
als sein Lob ? und wann sehlt es dem König
daran? Er mag thun oder sagen was er will , so
wird keiner um ihn seyn , der ihm nicht lauten
Beyfall zuruft; und Tadel, das unangenehmste,
was man hören kann , ist immer fern von ihnen,
denn wer wird sich unterstehen einen König ins
Vesicht z« tadeln.«nd was für eine Freude, antwortete Hiero/
ist das, nichts übels von sich reden zu hören, wenn
man überzeugt ist, daß alle die, die nun schmei,
gen , übels denken ? was für eine Freude sein Lob
zu hören, wenn man immer denken muß, daß
alles nur Falschheit und Schmeichele» ist.
D«s, antwortete Simonides, ist nun freylich
wahr, daß nur das Lob eines freyen Menschen
Freude machen kann. — Wann ich dir aber das
nachgebe, so wirst du doch wenigstens nicht leicht
jemand überreden können , daß ihr im essen und
trinken nicht einen überaus grosse« Vorzug vor
«nderu habt.
So, sagte Hiero, muß freykich ein Privat
mann urthetlen, und alle die, die wir an unft<
Tasel ziehen , müssen so denken ; denn es ist un.
streitigem Vergnügen, wenn man einmal besser
ißt und trinkt , als man sonst gewohnt war ; des,
wegen sind auch allen die Festläge so angenehm —
Den Königen aber sind sies nicht. Da sie immer
im Ueberffuß und immer das Beste zu essen unt>
zu trinken haben , so bleibt an dem Fest nichts
mehr übrig, das besser wäre; und auf die Art
verliehren sie also einmal die Freude etwas bessers
,u erwarten. Ferner weist du wol selbst, daß je,
der !Zew?uß bald siittigt und Eckel macht z d«s
T zmäßige Privatmann kann also das Vergnügen des
Essens und Trinkens auch länger gemessen.
Das mag wol seyn, antwortete Simonides,
es mag aber einer so lang oder kurz Vergnügen
an der Sache sinden, als er will, so sindet doch
der gewiß mehr davon, der hesser ißt und trinkt.
Jsts nicht wahr Simonides , fuhr Hiero fort,
je angenehmer uns etwas ist desto lieber thun
wirs
Gewiß , antwortete Simonides — Nun
sag, hast du je einen König lieber zu Tisch gehen
sehen, als einen Privatmann- Das nicht, sprach
Simonides, man sollte vielmehr oft glauben, sie
giengen ungerne dazu. —, Weiter sprach Hiero,
hast du die unzahlige Zurüstungen und Ersindun,
gen betrachtet , womit den Königen ihre Speisen
zugerichtet werden, das scharse, das beissende,
das herbe und dergleichen , wotwt sie gewürzt zu
werden pflegen ? — Oft, sprach Simonides, und
gewiß das ist eben nicht die natürlichste Zuberei,
tung. — Arzuey ists , rief Hiero , für die eckte,
mit Speist überladene stumpse, kranke Empsin,
dung. Gewiß wir wissen alle beyde, daß wer mit
Vergnügen ißt , «lle die Künsteleven nicht braucht.
So mögen auch wol , fuhr Simonides sort,
die Wohlgerüche und die kostbar duftende Salben,womit Ihr euch zuschmieren pflegt, denen auch
mehr Vergnügen machen, die um euch sind, als
euch selbst, so wie der, der ißt, den Geruch der,
Speise weniger empsindet , als wer nur zusieht.
In der That, sprach Hiero, wer immer tau,
senderley Speisen vor sich hat , verlangt nach kei,
ner, nur der, der immer wenig hat, freut sich,
wenn er einmal etwas weiter bekommt.
Auf die Art antwortete Simonides bleibt also
wol nichts übrig , als die Vergnügen der Liebe,
worinn Ihr einen Vorzug vor dem Privatmann
hättet — denn da habt Ihr ja unter allem waS
fthön ist, die Wahl.
Du spottest sprach Hiero ! du weist wol , daß
gerade die Könige da am ärmsten sind. Sprichst
du vom Heurathen, so ist dir nicht unbekannt,
daß die Vermählung mit Grossen und Mächtigen,
die dem Gemahl Reichthum und Gewalt und An,
sehn verschaffen, die vorzüglichste, die mit seines
gleichen geringer , und die mit geringern für
schändlich und verächtlich gehatten wird. Heura,
thet nun der König nicht eine fremde, so muß er
nothwendig eine heurathen, die geringer ist als
er, und da verliert die Liebe allen Reiz. Die
kleine gefällige Dienste der Liebe gefallen nur von
T 4Weibern, die sich etwas, die sich so gut dünken
können, als wir; in einer Magd, in einer Unter,
thanin, sind sie gleichgültig, und jede Beleidigung
dagegen doppelt und dreyfach empsindlich.
Hält der König Mätressen , so kömmt er wieder
eben so zu kurz, als bey seiner Frau ; denn das i?
gewiß, daß Sättigung der Wollust ohne Liebe
nichts ist — und wie kann der König Liebe fühlen?
wo man nur winken darf, um alles zu haben, ist
nicht Liebe. Hofnung, Erwartung, Furcht, das
macht die Liebe reizend , und kann von ihr nicht
getrennt werden. So wie also den der Trunk
nicht freut, der keinen Durst hat, so muß auch
die Wollust , die das schönste Mädchen dem Kö,
«ig giebt der keine Liebe hat, /eer und geschmnck.
lys ftyn.
Als Hiero daS sagte , sprach Simonides la,
chend, was sagst du da? Ein König könne nicht
lieben? Warum hältst du dann die schöne Dailoche
bey dir, die schönste unter allen Weibem?
Darum , antwortete Hiero , weil ich mich
hüte, das von ihr zu verlangen, was sie mir nicht
«bschlagen dürste, wenn ichs Haben wollte, son,
dern das was Könige so wenig zu «langen im
Stand sind.'
'
«97
Ich gestehe dir , ich liebe das Mädchen um
des willen was die Nalur vielleicht den Menschen
Hwingt^von den Schönen zu verlangen; aber das
wünschte ich gern freymillig blos von ihrer Liebe
zu erwerben. Ich wollte mir aber lieber ich
wüßte nicht was thun , als es erzwingen. Vom
Feind ists Freude etwas erzwungen zu haben, abcr
von der Geliebten ist nichts des Wünschens werth,
als was sie selbst gerne giebt. Nur bey liebenden
find sie süß, die Blicke, die Fragen, die Antwor,
ten , die kleine Zanke, die süsse Kämpse der Liebe.
Wollust mit Gewalt erpressen, ist ehe eine Art von
Straßenraub, als Liebe. — Und der Räuber
hat doch noch einen Vortheil , den Gewinn und
die Freude seinem Feind geschadet zu haben, aber
quälend und abscheulich sind die Umarmungen die
man von der erzwingt, die sie lieber abschlagen
möchte, die nicht liebt , die wol gar haßt und in
dem Augenblick wenn wir sie in unsern Armen hal,
ten , tausend Meilen weit entsernt seyn möchte.
Euch Privatleuten ist es nun nicht schwer zu
merken, ob eure Mädchen euch li^en. Weil ihr
wißt, daß sie nichtnötig haben, euch zu fürchten,
so könnt ihr immer gewiß seyn , daß sie lieben ,
wenn sie sich ergeben; uns aber, wie kann unser
einer glauben , daß er geliebt wird ? In einer
Sklavin« , die das aüsserste von uns befürchten
Omuß, wenn sie uns entgegen ist, sind uns die zart«
lichsten Geständnisse der Liebe verdächtig, und jede
Liebkosung , die euch entzückt , scheint uns lauter
Kunst und Verstellung. — Nirgend kann ein Kö,
mg glauben, daß er geliebt wird. Wir wissen zu
wol, daß jeder aus Furcht vor uns alles anwen,
det Liebe zu heucheln, und die, die am meiste»
Liebe zeigen, bekriegen uns gewiß am ersten.
Es mag styn , antwortete Simonides. Aber
alle die Dinqe , die, Vergnügen der Augen , der
Ohren, des Geschmacks und d.r Liebe müssen i«
der That nicht gar wichtig seyn , denn ich sehe,
daß die grösten Lnite ihrer gern entbehren. Darin«
habt ihr aber einen unstreitigen Vorzug, daß ihr
allein auf grosse Dinge denken könnt, und sie al,
lein schnell auszuführen im Stande seyd. Ihr
habt allein die vornehmsten Sachen. Ihr habt
die besten Pserde, die schönsten Waffen, die off
den Weiberschmuck übertreffen , die prächtigste«
Balläste, und in ihnen den kostbahrsten Hausrath.
Ihr habt die meisten und geschicktesten Diener.
Ihr seyd am meisten im Stand euren Feind»
leids und euren Freunde« wohl zu thun.
Ich wundre mich gar nicht , sprach hierauf
Hiero , daß der gemeine Mann durch den Glanz
hes königlichen Standes geblendet wird. Er
5beurtheilet die Glückseligkeit der Menschen nur
nach dem äusserlichen Schein, und wir pffcgen
ihnen auch nur dos Schöne und Glänzende zu
zeigen, wenn wir das unangenehme und elende
unsers Standes in unser Herz verschlussen , wo
doch allein Glück und Unglück liegt ; daß aber
«uch ihr Philosophen, die ihr euch rühmt nicht
nach der Schaale zu urtheilen , sondern mit eurem
Verstand weiter zu sehen , daß auch ihr so denkt,
das wundert mich in der That.
,
Ich habs erfahren , Simonides, und aus Er,
fahrung weis ich, daß die Könige von der grölten
Mückseetigkeit des Lebens , das wenigste gemessen,
von dem aber was den Menschen am tiefsten
drückt, das allermeiste leiden.
Hältst du den Frieden für eine der gröste«
menschlichen Glückseligkeiten , so sind die Könige
am weitsten davon entsernt. Ist Krieg das gröste
Elend, wer fühlls mehr, als wir?
Wenn die Nation nicht in Krieg verwickelt iss,
so kann der Privatmann sich hin wenden , wo er
hin will , ohne daß ihm jemand ein Haar krümmt,
der König ist immer überall, wie in einem ewi,
gen Krieg, immer bewaffnet, immer mit bewaff,
neten umgeben.JstS auch würklich Krieg , und muß der Pri.
vatmann zu Felde ziehen, so weiß er, wann er
wieder nach HauS kommt, so ist er sicher» Kommt
der König nach Haus, so warten ds noch zehnmal
mehr Feinde auf ihn, als mitten im Felde.
In der Belagerung ist der Privatmann i»
Gefahr, so lang er ausser der Mauer steht, so
bald er nur unter die Verschanzung zurück gekom,
wen ist, hat er nichts mehr zu besürchten. D»
König ist nicht einmal in seinem Haus sicher, ist
da am aller unsichersten.
Im Frieden , im Stillstand hat der Privat,
mann Ruhe , der König hat von seinen eigene«
Unterthcmen keinen Frieden, nicht einmal eine«
Stillstand, worauf er sich verlassen könnte, zu
Hoffen.
Die Nationen führen Krieg gegen ihre Feinde)
der König gegen die , die er sich mit Gewalt un,
tenvorsen hak. In beyden ist der Privatmann
und der König so weit gleich daß beyde in den
Waffen stehen , beyde auf ihrer Hut seyn , beyde
Gefahr lausen, und wenn sie wo zu kurz kommen,
beyde leiden müssen. Was sonst der Krieg ange,
nchmes hat, das kann der Privatmann im Krieg
der Nation allein empsinden , der König in ßi,
ncm nie.Wenn eine Nation einen Sieg erhält, wie
unaussprechlich ist ihre Freude über die Flucht de«
Keinde , wie unaussprechlich , wenn sie sie versol.
gen, wenn sie sie tödten. Wie jauchzen sie, wie
folgt ihnen Ruhm und Ehre , wie freuen sie sich
über den Vortheil , den sie sich erworben haben ?
Jeder will Theil am Anschlag gehabt haben, jeder
will die meisten der Feinde erlegt haben, und
meist vergrössern sie noch die Anzahl der erschla,
genen : So schön scheint es ihnen zum gemeinen
Besten gesiegt zu haben.
Wenn der König in seinem Krieg etwa wo
«inen Argwohn gefaßt hat, und einige, die ihm
nachgestellt, umbringen läßt, so fühlt er wol, daß
er dadurch dem gemeinen Besten nichts genützt
hat , er sieht vielmehr , daß er die Anzahl seiner
Unterthanen verringert hat — wie kann das ihn
freuen? Er darf seine Thaten nicht grösser machen,
er muß sie vielmehr noch geringer vorstellen , als
sie sind, und muß sich noch verantworten, dassja
«jemand ihn einer Ungerechtigkeit beschuldige. -«
So wenig kann er seine Thaten für schön ach
ten ! — Und sind sie endlich erlegt , die er scheute,
id ist er nichts gebessert , er mns vielmehr noch
ängstlicher auf seimr Hut styn, «IS zuvor.Das Simonides ! sind die ewigen Kriege der
Könige. Nun laß uns einmal sehen , was de«
König für Freunde hak ! Wir wollen erst unter,
suchen, ob die Freundschaft eine vorzügliche Glück,
fteligkeit der Menschheit ausmacht.
Wenn einer Freunde hat, so sehn die Freunde
ihn gern um sich, thun ihm gerne Gutes, Verlan,
gen nach ihm, wenn er abwesend ist, freuen sich,
wenn er wieder kommt, nehmen Antheil an seinem
Wohl , und helsen ihm wo er in.Gefahr steht.
Die Gesetzgeber haben wol eingesehen , wie
kostbahr die Freundschaft ist, Nur den Ehebrecher
haben sie deswegen erlaubt ungestraft umzubrin,
gen , nicht wegen der blossen Vermischung des
Weibes mit einem Fremden, fondern weil er die
Freundschaft zwischen Mann und Weib zerrüttet,
denn wenn ausser dem ein Weib sich durch einen
Zufall mit einem andern vermischt, so lieben und
schätzen die Männer sie nichts desto weniger, „nd
glauben nicht blos dadurch etwas an ihrer Liebe
zu verlieren.
Ich halte wenigstens die Freundschaft fo hoch,
daß es mich dünkt, wenn man geliebt wird, fo
fprost einem Glück von Gstt und Menschen unter
den Füssen hervor — Und diese Seeligkeit nun,o Simonides entbehren die Könige am aller mei
sten. Ich will dirs beweisen.
Die stärksten Freundschaften sind zwischen El
tern und Kinder, Brüdern, Eheleuten und denen,
die' wir durch den Umgang an uns gewönt habens
Siehe dich nun um in der Welt. Ueberal
wirst du bey Privatleuten diese Freundschaften und
Verbindungen heilig sinden; bey Königen nie.
Wie viele haben ihre Kinder umbringen lassen,
wie viele sind von ihren Kindern umgebracht wor,
den ; wie viele Brüder haben einander um der
Kronen willen aufgerieben , wie viele sind von
ihren Weibern zu Grunde gerichtet worden , und
wie viele haben ihr Leben durch die' Verräters«
ihrer Vertrauten , die ihnen am getreuesteo schie,
nen, einoüssen müssen? — Urtheile nun selbst,
wenn Natur und Gesetz den Königen keine Freunde
schaffen konnten , wie können sie unter denen
Freunde hoffen, die durch keine dieser Banden an
sie gebunden werden?
Ferner, wer kein Vertrauen hat , keinen Glau,
ben sindet; wie viele menschliche Glückieeligkeit
rnus der nicht entbehren ? wie unausstehlich ist
der Umgang ohne gegenstitiges Vertrauen? Wie
Freudenlos das Ehebett ohne Glauben ? wie he.schwerlich das hausliche Leben , wann Herr und
Die«cr immer gegen einander auf der Hut seyn
müssen?
Und wo sinden Könige Vertrauen ? Sie kön
nen sogar nicht essen und trinken ohne Mißtrauen,
und ehe sie Speise und Trank den Göttern heili
gen , müssens die Diener kosten, damit sie nicht
vergifftet werden.
Das Vaterland ist jedem am liebsten. Da
steht ein Bürger dem andern unbezahlt gegen
Knechte und Feinde bey , daß niemand Gewalt
leide, und einige haben das Leben ihrer Mitbür,
ger si> heilig gemacht , daß ohne sich zu verunrei,
«igen nicht einmal jemand mit dem Mörder um,
gehen darf. So sicher ist der Privatmann in sei,
ner Stadt.
Der König ist wie vogelsrey ! Statt die Kö
nigsmörder zu bestrasen, haben die meisten Städte
sie noch belohnt und verehrt ; wenn der gemeine
Mörder nicht einmal dem Tempel nahen durfte,
so stellen sie dem Königsmörder in den Tempeln
selbst Ehrenfäulen auf.
Glaub ja nicht, Simonides, daß alles durch
die Reichthümer dem König vergolten würde. Den
Ring«Ringer fteuts nicht , stärker als andere zu seyn ,
aber schwächer als sein Gegner zu seyn, quält ihn.
So gehts auch den Königen. Reicher zu seyn,
als ihre Unterthan.cn , macht ihnen keine FreNde/
aber ärmer und geringer als andere Könige zlt
seyn , das ist ihnen ein beständiger Kummm
Auch irrst du, wenn du dir einbildest, daß
Könige ihre Wünsche schneller erfüllt sehn alsPri;
vatleute.
Der Privatmann verlangt höchstens
etwa ein Haus, ein Feld, einen Knecht; der Kö,
«ig will Staaten , will Länder, will Häsen, will
Festungen tc. Urtheile wie viel schwärer die zit
erhallen sind, als das was der Privatmann
wünscht; wie vielmehr Arbeit und Gefahr damit
verknüpft ist. Auch wirst du schwerlich unter
dem Volk so viele Arme Anden , als unter den
Königen. Reichthum besteht nicht in Zahl und
Menge, sondern im Gebrauch. Wer Mehr hat,
als er braucht, ist reich, wer weniger hat arm.
Der König mag nun noch so viel haben , so hat
er doch bey seinen unbeschreiblichen Ausgaben im
mer ungleich weniger , als er braucht ; der Prd
vatmann weit seltener. Dieser kann seine Aus,
gabe nach seiner täglichen Einnahme beschneiden,
der König nicht: denn was der braucht, braucht
er meist zur Sicherheit seines Lebens , und da et,
was abschneiden bringt Lebensgesahr und Elend.
Echl. tt, G. ». r.
üFerner wer seine Bedürfnis mit Recht und Bi5,
ligkeit erwerben kann , was hat er über Armuth
zu klagen ? aber, wer aus Roth gezwungen ist
sein Leben durch Ulirecht und Unbilligkeit durch,
zubringen, ist der nicht elend und arm? Sieh nun
die Könige an? müssen sie nicht täglich Götter
und Menschen bestehlen , um nur ihre nothwen,
digsten Bedürfnisse zu bestreiten ; denn wenn sie
nicht im Frieden, wie im Krieg ihre Armeen un,
terhalten, so ists um sie gethan.
Noch eins , Simonides , und gewiß nichts ge,
ringes! Die Könige kennen so gut wie die Privat,
leute die braven, die rechtschaffenen, die weisen;
allein, wenn ihr sie liebt, so müssen sie sie fürch.
ten. Die braven, daß sie nicht von ihnen vom
Thron gestürzt werden, die weisen, daß sie keine
Verschwörung anrichten; die gerechten, daß der
Unterthan nicht ihnen anhange und den König
verlasse.
Müssen nun die Könige diese aus dem Weeg
räumen, wer bleibt ihnen noch übrig, als unge,
rechte, liederliche und Sklavenseelen, die unge,
rechten , weil diese eben so gehaßt werden , wie die
Könige, und deswegen die königliche Gewalt
brauchen , sich selbst zu erhalten ; die liederlichen,
weil die sich überall brauchen lassen, die Sklaven,seelen, weil diese die Freyheit nicht achten. Ge
wiß Simontdcs, es ist unerträglich, rechtschaffene
Leute kennen und Schurken brauchen müssen.
Noch mehr ! Der König muß sein Volk zu
erhalten suchen, denn sonst ist er selbst nichts, und
kann sich selbst nicht erhalten. Dem ohngeachret
Muß er eben das sein eigen Volk drücken , wie er
kann. Er.darss weder tapser machen, noch mit
Waffen versehn , sondern muß fremde übeö sie
setzen , und ihnen überlassen ihn zu schützen und zu
vertheydigen. Er kann nicht einmal eine Freude
am Wohlstande der Seinigen haben, denn je är,
wer sie sind, desto unterthäniger sind sie.
Ich will dir einmal die Glückseligkeiten er,
zählen , die ich in meinem Privatstand genossett
habe, und die ich nun seit dem ich auf dem Thrott
stehe, alle entbehren muA
Ich freute mich mit meinen Freunden , ich
freute mich mit mir selbst, wenn ich allein war.
Ich saß vergnügt bey unsern Mahlen und ver
gaß alle Sorgen und Leiden der Erde. Meine
ganze Seele mischte sich in die Gesänge und
Tänze und Spiele, und nichts störte uns bis wir
Freude genug hatten^
U?Nun sind meine Gespielen verschwunden und
Sklaven sind mein Umgang. Meine alten Freunde
sind mir zur Laff, weil ich in keinem mehr das
alte vertrauliche Wohlwollen finde, und Wein und
Schlaf scheue ich wie den Tod. Ich fürchte die
Gesellschaft, ich fürchte die Einsamkeit, ich fürchte
mich ohne meine Leibwache, ich fürchte mich un
ter ihr: Sind bewaffnete um mich, so zittre ich,
sind keine um mich , so zittre ich noch mehr. —
Wer sollte ein solches Leben tragen wollen ? Frem,
den mehr trauen als seinen Landsleuten ; Bar,
baren mehr als den Griechen , die Freyen zu Knech,
ten machen wollen , die Knechte zu Freyen machen
müssen , wie mus der geängstigt werden , der so
tief fallen konnte! — Die Angst quält nicht allein,
sie verscheucht zugleich alle Freuden. Wenn du
einmal im Krieg warst, und itzt da stundest und
die seindliche Phalangen drangen auf dich ein,
wie schmeckte dir das Essen, wie der Schlaf? —
So ists dem König alle Tage , und noch viel
schlimmer ! Er sieht sie nicht nur von vornen ein.
dringen, die ihm nach dem Leben steh«, «furch,
tet sie von allen Seiten.
Da Hiero dieses sagte , siel ihm Simonives
ein. Mich dünkt du übertreibst einiges. Denn
wenn wir auch im Feld stehen, so hindert uns
nichts am essen und trinken und schlasen, wenn
die Wachen wol bestellt sind.^Euch nicht, antwortete Hiero, denn das Gesetz
Ibersicherr euch, daß eure Wachen ihre schuldig,
keit thun. Sie wachen zugleich für Euch und sich,
aber die Könige, die ihre Wachen dingen, wie
Taglöhner , wo wollen die Sicherheit hoffen ?
Wenn ich einem Wächter trauen soll , so muß er
auf der Welt von nichts grössern Vortheil haben,
als von feiner Treue. Taglöhner sindet man nun
leicht, aber einen einzigen treuen Mann, auf den
man sich verlassen kann, zu sinden ig unendlich
fchwer, zumal wenn die ums Geld gedingte»
Wächter jemand sinden , der ihnen für eine kurze
Viertelstund , worinn sie den König umbringen ,
mehr Geld giebt, als der König für lange Zeit,
worinn sie ihn bewachen.
Auch darinn bekriegst du dich gewaltig, wen»
du glaubst, daß wir unsern Freunden am meiste»
wohl und unsern Feinden am meisten wehe thum
könnten. Wie kann der glauben, daß er seinen
Freunden wohl thue, der sehen muß, daß die, de
nen er am meisten gegeben hat, so bald sie's ha
ben, nichts mehr wünschen, als so weit möglich
von ihm entsernt zu seyn. Und wer von Könige»
etwas hat, glaubt's nie sicher zu besitzen, als bis
er so weit weg ist, daß sie's ihm nicht mehr neh
men können.
U 5Und seinen Feinden wehe thun, ach! wir wif.
sen wohl, daß alle unsere UnKrthanen unsere Fein
de sind, sollen wir nun alle umbringen, alle in
Ketten und Banden legen? Wer blieb unö denn
noch zu beherrschen übrig?— Und so müssen wir
immer vor ihnen in Furcht seyn, und doch alles
durch sie thun lassen. Unsre ärgsten Feinde kön
nen wir weder umbringen noch leben lassen ; wie
ein muthiges Pserd, das man wegen seines Mnths
und seiner Kraft weder von sich schaffen mag, noch
ohne Sorge besteigen darf; wie Feuer und Was
ser, das man immer fürchten muß, und nie ent
behren kann.
Aber die Ehre, sprach Simonidcs, ist doch
was herrliches, und um ihrentwillen ist dem Men
schen nichts zu schwer, nichts zu gefährlich. Sie
muß cs wol allein sevn, die euch den allen den
Gefahren und Mühseligkeiten, die du mir erzählst,
so lüstern nach der Krone macht. Ihr sucht ohne
Zweisel nur darum König zu seyn , damit alle
euern Geboten und Winken gehorchen ; alle auf
euch sehn, vor euch mit Ehrerbietung aufsteh«,
und aus dem Wege gehen, und wer euch naht,
tuch mit Worten und Gebärden verehret. Und
das erhallet ihr auch immer von euern Unterge,
denen, wie alle andern, die sie in Ehren halten.
Und würtlich, Hierv, darinn unterscheidet sich derMann von allen andern Thieren,daß er allein
nach Ehre strebt, wenn sie essen, trinken, schlasen,
sich begatten können, so sind alle andere Thiers
zufrieden. Begierde nach Ehre fühlt keins der
unvernünftigen Thiere, nicht einmal dv Menschen
alle : und wen sie belebt, der ist am weitesten über
das Vieh erhaben , ist mehr als ein Mensch , ist
allein ein Mann ! Ich kann mir also nichts an,
ders denken, was euch die Last eures Standes er,
traglich machen kann , als Begierde mehr geehrt
zu seyn, als andere! Die Wollust aber, die ihr
fühlen müßt, wenn euch das wird', ist die nächste
an der Herrlichkeit der Götter.
Ach, Simonides, antwortete Hiero, mit uu,
serer Ehre ist's wie mit unserer Liebe. Du erin.
«erst dich, wie ich dir erst den Augenblick sagte,
daß die Umarmung der schönsten Mädchens ohne
Liebe nicht glücklich, die erzwungene Wollust nicht
vergnügt macht, eben so giebt erzwungene Ehrer
bietung nicht Ehre ! Wie sollt ich glauben , daß
der, der aus Furcht der Gewalt vor mir aufsteht,
den Mann verehrt, der ihm Unrecht thut? oder
wer einem 'stärkern aus dem Wege weicht, ihn
wegen seiner Gewaltthätigkeit hoch schätzt? wie
mancher überhäuft seinen ärgsten Feind, eben da,
wo er ihn am meisten fürchtet , mit Geschenken ,
blos um seine Uebermacht abzuhalten ? Sollt uni
U 4das freuen ? Knechtische Furcht ists , mid Ehre
wächst ans einem ganz andern Boden.
Wenn einer einen Mann für fähig hält, Gu
tes zu thun , wenn er host selbst Wvhlthaten von
ihm zu empfangen, und lobt ihn dann ins Ange,
sicht, sieht dann sein Leben für sein eigen Glück
an , weicht ihm dann gern aus dem Weg , steht
denn vor ihm auf, liebt ihn ohne Furcht , und
beschenkt ihn und krönt ihn seines Werths und
seiner Wohlthaten wegen , dann schätz ichs wahr,
haftig Ehrerbietung, in dem der das thut, und
Ehre in dem der's empfängt. Selig ist, wer so
geehrt wird, ihm stellet niemand nach, für ihn
sorgt jeder, daß ihm nichts widriges begegne,
und er lebt sein glückseliges Leben ohne Furcht ,
ohne Neid , ohne Gesahr in ununterbrochener
Freude. — Aber der König, o Simonides, lebt
Tag und Nacht wie der zum Tode verurtheilte
Missethäter.
Wenn aber, fuhr hierauf Simonides sort, der
königliche Stand so elend ist, und wenn du das
alles weißt und fühlst, warum wirfst du nicht alle
das Elend von dir? wie kommls, daß weder du,
noch fonst einer die Krone niederlegt, wenn ihr
sie einmal auf der Stirne habt.Das ist das schlimmste! antwortete Hiero, wir
können sie nicht von uns wersen. Wie kann ein
König das Geld erstatten, das er geraubt hat?
Wie kann er den Elenden genug thun, die er in
Fesseln schlug? Wie kann er die Todten, die er
erschlagen, wieder lebendig machen? Simonidcs,
wenn jemand Ursach hat sich zu erhenken, so hat's
ein König ! Er allein kann sein Elend weder tra
gen , noch von sich wersen.
Ich wnndre mich nicht, antwortete hierauf
Simemides , daß du deinen Stand mit Wider,
willen trägst. Du wünschest geliebt zu seyn, und
siehst ihn an , wie eine Kluft zwischen Dir und
den Deinen; ich will dich aber lehren, wie auch
ein König geliebt werde, mehr als ein Privat,
mann geliebt werden kann. Wir wollen nicht
untersuchen , ob der König um deswillen mehr
Hoffnung haben kann geliebt zu werden, weiler
mehr vermag, sondern ob er nicht, wenn er nur
eben so viel thut als der Privatmann, auch denn
nicht schon mehr Dank und Liebe erwirbt.
Laß uns am kleinsten ,anfangen.
Wenn der König und der Privatmann jemand
gleich freundlich begegnet, von wem glaubst du,
daß es ihm am angenehmsten seyn wird. Wenn
beyde einen loben , wessen Lob wird ihn am mei,sten freuen ? Wenn beyde einen zu ihren Opfer,
mahlen ziehen, von wem wird er's am liebsten
annehmen ? Wenn beyde für ihn in seiner Krank
heit sorgen, wird ihn die Gefälligkeit des wichti
gen nicht mehr vergnügen, als der Dienst des ge
ringen , wenn beyde ihm gleiche Geschenke nia,
chen, weißt du nicht, daß vom Grossen das halbe
willkommner ist als das ganze des Kleinen.
Auf dem König ruht etwas von der Ehre lind
ier Herrlichkeit der Götter. Er wird durch die
Krone nicht schöner , und doch sthn wir ihn lie
ber; spricht er mit uns, so ift's uns ungleich lie,
ber , als wenn ein Privatmann sich mit uns unter
redet. Die Liebe, die wie du sagst vor Königen
, flieht, die Liebe solgt dem König bis ins Alter,
und nur mit Königen ist sie sicher vor Schande.
Die Liebe des Königs ist ein Schmuck des Mäd,
chens, sein Glanz verscheucht den Tadel, und er.
hebt ihren Werth.
Wenn ihr also für einerlei? Gutes, doppelten
Dank empfangt , und ihr so viel thun , fo viel
geben könnt, warum solltet ihr nicht viel eher Lie
be erwerben können, als wir? Weil, siel Hierv
ein, wir auch ungleich mehr thun müssen, als ihr,
das uns Haß erwirbt. Wir müssen Geld erpres
sen, um unsern nothdürftigen Aufwand zu bestrei.ten ; wir müssen Truppen erpressen , um die Wa,
che« zu bestellen , müssen die Laster strasen , die
Unternehmungen der Verwegenen ersticken ; wanns
wo zu Wasser oder Land gilt, die Tragen antrei.
den, und ausser dem noch Lohnsoldaten halten,
die immer dem Bürger ein DvD in den Augen
sind, weil er glaubt, daß wir sie imm Staat, oder
zur Sättigung unserer Begierden halten.
Ich sag nicht, sprach Simonides, daß ein Kö.
nig das alles unterlassen sollte, aber es kommt al,
Hes darauf an, wie man's macht.
Zu zeigen, was gut ist, und den, der's thut
loben und ehren, ist eines Königs Wicht, die
ihm überall Dank verdienen wird ; den der seine
Schuldigkeit nicht thut , schelten, zwingen und
strasen ist freylich auch eines Königes Pflicht, die
keine Freunde macht; nun denk ich, ein König
sollte zu dem, wodurch er sich Feinde machen muß,
immer andere bestellen, wenn Geschenke auszu,
theilen , wenn Gutes zu thun ist , dann soll er's
allein thun. Machen wirs nicht in andern Din
gen eben so ? theilt nicht bey unsern Spielen blos
der Vorgesetzte die Preise aus, und überläßts den
Aufsehern die Kämpser in Ordnung zu bringen ,
sie zu unterrichten, und die, die es nicht recht
machen, zu züchtigen? Siehst du, wie man dadem Obersten das Wohlthun, das Wehethnn nur
dm andern überläßt? Solltest du's im Stnar
nicht auch so machen können ? Die Unterthanen
werden überall in ihre Quartiere und Massen vcr,
theitt, und jede Bande hat ihre Vorgesetzten. Ge
setzt nun, man Htzte diesen Preise, wie in den of,
sentlichen Spielen. Preise für den, der die schön,
ste Rüstung führt, der am besten in Reih und
Gliedern stühnde, dem besten Reuter, dem stärk,
sten Kämpser, dem gerechtesten Mann: so ist'S
nicht zu zweiseln , jeder würde aus Begierde den
andern zu übertreffen alle seine Kräfte anstrengen ;
jeder würde voll Ehrbegierde sich beeifern, dem
König zu solgen, wohin er führt, sie würden Geld
geben über Geld, wo er's brauchte, und selbst der
Landmann , den man am wenigsten mit Ehre an,
zuspornen pflegt, ob's gleich da am vortheilhafte,
sten wäre, selbst der Landmann wird eifriger sein
Feld bauen , wenn in den Dörsern und Flecken
Preise für den ausgesetzt würden, der sein Feld
am besten bebaute. Wenn dann nun so alle mit
allem Eiser sich anstrengten, fo würden kausend
Vortheile erwachsen, die man jetzt kaum zu trau,
men wagt. Die Einkünfte würden sich mehren;
die Arbeitsamkeit würde von der Klugheit regiert
werden , und unter dem arbeitenden Theil der Na,
tion würden picht so viele Böswichter ausstehn.
Braucht eine Nation den Handel, so setze sie Preistaus für den, der die meiste Handelsleute anzieht;
und erfinvetj einer ein neues unschädliches Gewerb,
so lohne sie auch den mit vorzüglicher Ehre. Mit
einem Wort, wenn die Unterthanen sehen, daß
das Gute geehrt und belohnet wird, so wird jeder
eifriger angetrieben werden, das Gute zu suchen
und zn versolgen, und suchens einmal viele, so
finden fle's gewiß, und thuns gewiß.
Fürchte nicht, Siero, daß durch so viele Preise
deine Cossen erschöpft werden. Du glaubst nicht,
wie kostbar auch die kleinsten Dinge werden, wenn
man sie als Preis des Sieges aufstellt. * Denke
selbst , wie klein sind die Preist in den Ritterspielen,
den Kämpserspielen, den Tänzen, und was arbei,
ten , was bemühen sich , was wenden die Leute
nicht auf , sie zu erwerben ?
* Wo Ehre, Preis des Sieges seyn soll, muß keine
geerbt werde«, muß sie ja nicht in Versetzung in
eine Höherc Klasse bestehen ; aber der Weg zur
höchsten Ehre muß allen offen steh«. Schande ist'S
bis zur Thüre des Pallasts erhoben zu werden;
wenn die sich nur dem geehrtgeborncn öffnet. Die
Triebseder ist bey uns unwirksam, sie setzt Mätt,
ner, Sitten, Freyheit voraus — doch ohne die,
sind ja alle unwirksam I
Der Uebersttzer.Wahrlich, sprach Hiero, was du da sagst, Si.
monidcs, ist vortreflich. Kannst du mir nicht noch
etwas vorschlagen, daß ich um der Lohnsoldaren
willen, den Meinigen nicht so verhaßt werde?
Meynst du etwa, daß der, den die Seinigen lie,
den, keine Soldaten braucht.
Nein , gewiß nicht Hiero ! antwortete Simo,
nides : Soldaten stnd unentbehrlich. Es gebr vie,
len Menschen, wie den Pserden, die, je mehr man
ihnen giebt, nur desto unbändiger werden, und
die Art Leute wird durch nichts besser, als durch
die Lohnsoldaten im Zaum gehalten ; den ruhigen
und rechtschaffenen kannst du nicht besser nutzen ,
als eben durch sie. — Aber, so wie du sie nun
nur zu deinem eigenen Schutz erhältst, weil schon
viele Herren durch ihre eigene Knechte umgebracht
worden sind , so setze dann nur noch das hinzu ,
daß sie zugleich zum Schutz eines jeden Bürgers
dienen, und jedem beystehn sollen, wenn sie ihn
in Gefahr sehen. Denn , in allen Städten giebls
Böswichter. Merken nun das deine Unterthanen,
daß auch sie von deinen Soldaten beschützt wer,
den, so werden sie bald den Vortheil fühlen, den
sie von ihnen haben. *
* Wie Süll« neth: ?«Ui. I» Zürile äe lü msilan j
msis en Ks eneküinsnt ile i>eur yu'ils ve moräem
1, msitk,.
Ueberseyer.Ausserdem können diese auch den Landleuten
und ihrem Vieh und Heerden Vertrauen und Si,
cherheit verschaffen, sowol deinen, als deine Uns
terthanen ihren, und eben so können sie in den
Städten einen jeden bey seinem Gewerbe schützen,
und wenn sie tür ihn wachen, wo's nöthig ist,
ihn in den Stand setzen, demselben allein und
desto ruhiger anzuhangen.
Wer kann serner besser als sie den verborgenen
Wegen und Absichten der Feinde widerstehen, sie
besser ausspähen als sie, die immer in den Waffen
find , immer auf ihrem Posten stehn ? und im
Krieg selbst sind die Lohnsvldaten ungleich tüchti,
ger zu wachen, zu schützen, und aller Gefahr sich
blos zu stellen. *
Was kann endlich die Benachbarten mehr im
Zaum halten, als die immer im Treffen, immer
zum Dienst bereit stehende Armeen , die auf jeden
Wink zur Vertheidigung sertig ist, und nie unge,
straft angegriffen wird. **
' Wahr, wenn die Bürger entnervt, der König ein
Eroberer ist; warum habt ihr uns aber entnervt,
warum seyd ihr Eroberer ?
*' Wao? der geübte nervige Bürger, der nicht um
acht Kreutzer, der um Weib und HauS und Hof
«m alles streitet was ihm lieb und werth ist:
Ueberseyer.Nun sage, o König, wenn die Bürger fchen>
daß diese, dem rechtschaffenen und stillen nie etwas
zu leide ihun, den bösen züchtigen, dem deleidig,
ten beystehen, für das Volk sorgen, für es Tod und
Gefahren tragen, sollten sie ungern etwas zu ihrem
Unterhalt beytragen? Lohnt man doch Wächter
über Dinge, die lang soviel nicht werth sind.
Aber, Hiero, du mußt's auch dich ausser dem
nicht verdrössen lassen, von dem deinigen manches
für das gemeine Beste aufzuopsern. Und wann
du es recht überlegst , so wirst du sinken , daß du
das besser anwendest, was du zum gemeinen Be,
sten auslegst, als was du für dich selbst hingibst.
Ich will mich erklaren.
Glaubst du , daß es dir mehr zur Ehre ge,
reicht, wenn du einen grossen Aufwand mache?,
deine Pallaste herrlich auszuschmücken, als wenn
deine Städte mit sicheren Mauren, mit Tempeln,
mit Säulen, mit Spatziergängen, mit guten Hä.
fen versehen sind ; wenn du in deiner kostbaren
Rüstung glänzest; als wenn dein ganzes Volk
mit guten Waffen versorgt ist ?
Was wird dich mehr bereichern , wenn dein
Feld allein wohl gebaut ist, oder wenn alles über»
all wohl gebaut wird ?
WasWas wird dir mehr Ruhm bringen , wenn d«t
worauf man nun so viel hält, die schönsten Wa,
gen und Pferde; die Meisten unter allen Griechen
hältst, und die gröste Anzahl zu den öffentlichen
Spielen schickst, oder wenn deine Untetthanen
viele halten ? was hältst du endlich für das schön,
fte, andere an Pserden und Wagen oder am Wohl,
stand deiner Unterthanen übertreffen. Mich dünkt
überhaupt , ein König sollte sich mit Privatleute«
gar in keinen Wettstreit einlassen. Wenn er auch
den Preis erhält, so wird er sich ehe Neid, alt
Bewunderung zuziehen , weil jeder sagen wird, tt
kaufte es mit dem Schweis seiner Unterthanen^
Erhält der König aber gar den Preis nicht ein.
mal, so wird er doppelt ausgelacht. Könige soll,
ten nur mit Königen wetteisern, und, o Hiero!
wenn du die durch die grössere Glückseligkeit deb
ner Unterthanen übertrifft , fo wirst du die her«
lichsten Kämpse gekämpft haben, die Menschen
kämpsen mögen. Dann wirst du erhalten, was
du so sehnlich wünschest, die Liebe deines Volks;
und nicht nur ein einziger Herold , die ganze
Welt wird dein Lob preisen und verkündigen. Auf
dich werden den« nicht einzelne Bürger — ganze
Städte und Nationen werden auf dich sehn, dich
lieben, mcht in Häusern und eittzzlen Familien,
alle, öffentlich und überall. Dann wirst du nicht
mehr zu fürchten haben, dein Land zu verlassen,
«chl. kl. S. ,. r.
Xum wo ein sehenswürdiges Schauspiel zu besik
chen, du wirst es nicht zy verlassen brauchen, du
wirst immer die prächtigsten Schauspiele um dich
her haben; denn wer etwas gutes, etwas schönes/
etwas künstliches hat, wird dir's bringen, um sich
bey dir nützlich zu machen. Wer um dich ist ,
wird für dich kämpfen, wer entsernt ist von dir,
wird dich zu sehen wünschen. Du wirst nichd die
Zuneigung, du wirst die wärmste Liebe aller Men.
schen haben. Die liebenswürdigsten Mädchen
werden sich um deine Gunst bewerben , ohne
Zwang, du wirst keine Furcht mehr haben, aber
für dein Leben wird jeder zittern.
Aus Vertrauen auf dich wird jeder gerne dir
gehorchen , und freywilljg wird jeder auf dein
Bestes sinnen. Kommst du in Gefahr, so wirst
du nicht nur Helser, du wirst überall Vertheidi.
ger um dich haben, die für dich ihr Leib und Le
ben darbieten ; wenn sie dich mit Geschenken über,
häuffen , so wirst du keinen Mangel mehr an
Freunden haben, mit denen du sie gerne theilst;
Alle werden Theil an deinem Glück und Vergnü,
gen nehmen; alle werden für alles, was dein «?,
eifriger arbeiten und kämpsen als für das, was
ihr ist. Die Reichthümer deiner Unterthanen wer,
den deine Schatzkammer seyn ; o Hiero ! mache
deine Freunde reich , so bist du's. Mache demVolk stark, so wirst du's styn. Es ist dein treue,
ster Bundsgenosse. Sieh dein Reich an ,' wie
dein Haus, deine Ünterthanen, wie deine Freun
de, deine Freunde, wie deine Kinder, deine Kin,
der wie deine Seele, und die alle besiege durch
Wohlthun!
Bist du so weit , daß Vu dir deine Freunde'
durch Wohlthun eigen gemacht hast; wer kann
dir dann schaden, und hast du das alles gethan/
o dann wisse, daß du das herrlichste Loos det
Menschheit hast : Glück ohne Neid !Z-4
Plato.
Alcibiades.
Zweyte
'
Unterredung über das Gebet.
Sokrates und Alcibiades.
Eokrares. Gehst du zu beten , Alcibiades ?
Alcibiades. Ia, Sokrates, eben. S. Mich
dünkt, du siehst so sauer aus, und hängst dm
Kopf, wie einer, der auf etwas sehr scharf denkt.
A. Was sollt einer das groß denken. S. Wo
kann man mehr denken? hast du nicht gesehen,
daß die Götter, wann wir sie für uns, oder für
das gemeine Beste bitten, manchmal geben, was
wir bitten, manchmal nicht, einige erhören, an,
dere nicht. A. Ia wol hab ichs. S. Glaubst
du also nicht, daß man deswegen mit vieler Klug,
heit beten müsse, damit wir nicht aus Unverstand
etwas übels bitten, weil wirs für gut ansehen,
und uns also, wann die Götter uns erhören, ein
grosses Uebel zuziehen. Du hast gehört, wie's
dem Oedipp soll gegangen seyn: Er bat, daß
seine Söhne um den Thron mit dem Schwerst
streiten möchten; und lud also auf, das Elend,
in dem er lag, und um dessen Abwendung er hätteVeten sollen , noch ein neues für die Seinen ; die
Götter erhörten ihn , und du weißt, wie schröck,
lich die Folgen waren ! Ich brauch dir's nicht
zu sagen. AIcib. Ha! Oedipp rasete damals;
welcher vernünftiger Mensch wird so was beten ?
Sokr. Rasen scheint dir also der Gegcnsatz von
Vernunft. A.Ia! S. Du glaubst doch also,
daß es närrische Menschen gibt und vernünftige?
A. Gewiß ! S. Laß uns nur einmal untersu,
chen, was dann das für Leute sind; denn das hast
du mW zugestanden, daß es närrische gibt, und
vernünftige und rasende. A. Ich läugne es auch
noch nicht. S. Es gibt such gesunde. A. Ia!
S. Auch kranke? A. Auch. S. Aber nicht bey,
des zugleich. A. Nein ! S. Gibts welche , die
keines vsn beyden sind ? A. Nein! S. Gewiß
nicht, denn eines von beyden muß einer sevn, ge,
sund oder krank. A. Unstreitig. S. Ists eben
so mit dem Verstand und dem Unverstand ? A.
Wie verstehst du das ? S. Ich sage, gibls wel,
che', die zugleich vernünftig und unvernünftig sind;
oder gibts welche , die keines von beyden sind ?
A. Das nicht.
Nein! jeder muß Verstand
haben , oder keinen. A. Es mevn ich. S. Er,
innerst du dich, daß du mir zugegeben hast, daß
Vernunft und Unvernunft gerad entgegengesetzte
Dinge sind. A. Ia! S. Auch daß nichts zwi
schen Vernunft und Unvernunft in der Mitte steht,Z'6
sondern daß eins das andere aufhebt. Ale. Auch
das hab ich dir zugestanden. Sokr. Wie sollte«
auch zwey einander gerad entgegengesetzte Dinge
beysammen stehen? A. Unmöglich! S. Unver
nunft und Rastrey werden solglich wol einerley
seyn. V. I«, so stheint's. S. Ich werde also
nicht unrecht haben , wenn ich sage , daß alle un.
vernünftige rasend sind A. Ich dächte. S. Wie
denn nun, wenn einige deiner Freunde närrisiH
find - und sie sinds wol , wie die alten manchmal
auch-, nicht wahr? es sind denn in de»Etadt
wenig gescheide und viele Narren , die du mit dm
rasenden für einerley hältst? A. Freylich. S.
Glaubst du aber wol, daß wir mit solchen Leute«
leben könnten , und würden wir nicht schon lang
von ihnen zu tvdt geschlagen und geworsen wor,
den seyn , und alles von ihnen gelitten haben ,
was man fonst von den rasenden zu leiden hat?—
Aber du siehst doch, daß das eben nicht geschieht.-
Zl.. Wie geht dann das zu? Ich sehe freylich,
daß es doch so nicht seyn muß. S. Es dünkt mich
auch , wir müsseus einmal von einer andern Seite
überlegen. A. Und wie? S. Ich will oirA
sagen; wir wollen einmal annehmen, es waren
einige krank, nicht wahr? A Gm, S. Sag
mir ists deswegen gerade nöthig , daß alle das
Fieber haben, oder das Podagra, oder das Au,
«enwehe: Oder glaubst du nicht , daß einerdoch krank seyn könne, ohne gerade an den Füs.
scn, oder an den Augen, oder am Fieber krank
zu seyn ? Du weißt, es giebt ausser diesen Krank,
Heiken noch viele. Zllcib. Es ist wahr. Sokr.
Alles Augenweh ist also eine Krankheit. A. Ia !
S. Aber nicht alle Krankheit Augenweh. ZK
Nein ! Aber ich sehe nicht, was du damit willst.
S. Gib nur acht , wenn wirs zusammen überle
gen , werden wir's bald sinden. A. Ich geb
acht, was ich kann. S. Gut, wir sind also
darüber einig ,! daß alles Augenweh eine Krankheit
ist, und daß nicht alle Krankheit Augenweh seyn
muß.. A. Ia , das ist richtig. S. Wir können
auch nicht anders; denn klar ist, daß wer das
Fieber hat, krank ist,^ber nicht, daß jeder Kranke
das Fieber hat. So gehts mit dem Podagra, so
mit dem Augenweh. Auch heilen sie die Aerzte
nicht auf einerley Art, sondern jede nach ihrer be,
sondern Beschaffenheit; Krankheiten sind's aber
immer. Eben so giebt es allerley Künstler. Nicht
wahr? A. Freylich! S. Z. E- Riemer, Bild.
Hauer, Zimmerleute und dergleichen. Ieder hat
seine besondere Kunst, und doch sind alle Künstler.
'Nicht alle Künstler aber sind Riemer, Zimmerleute,
Bildhauer. A. Nein! S. Eben so gehts mit
der Narrheit. Auch von ihr hat jeder Narr sein
besonderes Theil. Einige haben viel, die nenne«
wir rasende; einige haben weniger, die nennen
X4wir Dummköpse, angeschossene, oder wenn ms»
höflicher sagen will, jene starke Geister, diese guK
herzige, andre nennen sie unschuldige, unerfahrne,
einfältige und dergleichen. Alle die gehören unter
dje Klasse der Unvernünftigen: aber unter sich sind
sie doch verschieden , wie Kunst von Kunst , und
Krankheit von Krankheit. Jsts nicht so ? A. Ja,
so ists ! S. Laß uns nun wieder zurückgehen.
Wir wollen untersuchen , was für Menschen ver,
nünstig , und welche unvernünftig wären : denn
daß es Menschen von beyden Arten giebt, gestehst
du zu ? A. Ia! S. Nennst du nicht die vev.
nünftig, die wissen, was st? z« thun und zusagen
haben. A. Ia ! S. Und also die Unvernünfti,
gen? Nicht wahr die, die.das nicht wissen? A.
Ja! S. Ists nun nicht so? wer nicht weißt,
was er thun oder reden soll, spricht viel und rhut
viel, das er nicht sollte, und weiß nicht, daß ers
nicht sollte. A. So scheints. S. Und vor fo
einen^ mein lieber, halte ich den Oedipp. Nun
gibt es aber noch viele , die nicht in der Much
wie der, sondern ganz mit kaltem Blut um etwas
übels bitten , und in der sesten Meynung stehen ,
es wäre ihnen gut ; Oedipp »achte bey seine«»
Fluch so wenig an das Unglück seiner Kinder, M
kr's wünschte z andere aber erbitten sich ihr Un,
glück wie er , und denken und wünschen , was sie
bitten. Gesetzt einmal, Mibtades! d« Gott,Z»5
Z>en du anrufen wolltest, wäre, ehe du gebetet
hättest, sichtbar dir erschienen, und hätte dir die
Oberherrschast von Athen , und wenn dir das zu
wenig gewesen, von ganz Griechenland, von ganz
Europa angeboten, und so angeboten, daß auf
deinen Wink alle Einwohner von ganz Europa er,
fahren hätten, daß Alcibiades des Clinias Sohn
ihr Herr wäre; nicht wahr , du würdest voll Freu,
de aus dem Tempel gegangen seyn, und geglaubt
haben , daß du nun die gröste Glückseligkeit emp,
fangen hälteft, die ein Mensch nur immer haben
kann ? A. Ich ? das ist keine Frage , und jeder
anderer würde es auch. S. Aber wenn du dein
Leben darüber verlieren müßtest, würdest du noch
die Herrschaft über Athen verlangen ? A. Das
nicht ; denn was nutzte mirs dann ? S. Oder
wenn du dabey Schaden littest ? A. Auch denn
wöcht ich sie nicht. S. Also siehst du, daß man
nicht jedes Geschenk sogleich annehmen , nicht so
gleich was einem gut dünkt, von den Göttern
bitten muß. Oft kanns unfre Glückseligkeit, oft
unser Leben kosten. Wie viele haben nach der
Krone gestrebt, und sie erlangt, und Wunder ge,
glaubt, was sie für ein herrliches Glück erworben
hatten, und haben sich nichts erworben , als einen
schmähliqen Tod. Du hast gehört, was erst vor
kurzem geschehen ist. Wie gieng's dem Archelaus
von Makedonien; Er war so verliebt in sein«Krone , ein andrer war's auch , wollte auch si,
glücklich seyn , und schlug ihn todt , aber kaum
Halle er sie z Tage lang , so wurde er auch wie.
der umgebracht. Auch unter uns sindest du ahn,
liche Beyspiele, die wir alle mit Augen gesehen ha,
ben. Wie viele unsrer Mitbürger haben die Feld,
Herren-Stelle gesucht und erhalten. Wo sind sie
nun Z Einige lausen noch in der Irre herum ,
und dörfcn sich in ihrem Vaterlande nicht mehr
sehen lassen ; andre haben gar ihr Leben eingebüßt.
Die glücklichsten halten nach allen ihren Arbeiten
und Gefahren in ihrem Vaterlande selbst mit ih,
ren Feinden und Versolgern mehr zu kämpfen,
«Is in dem Krieg, und verwünschten den Tag, an
dem sie gewählt worden. Und wenn noch alle die
Gefahren und Arbeiten einigen Nutzen brächten,
so wollt' ich nichts fagen , aber nenn mir einen.
Eben so ist's mit denen, die sich Kinder wünschen;
wie tief würden nicht viele durch sie gebeugt,
wenn sie der Gott erhörte ? denn einem macht die
ungezogene, lasterhafte Brut lebenslang Herzen,
leid, der andere verliert die besten Kinder wieder,
uud leidet doppelt durch sie ; glücklicher beyde ,
wenn sie nie erhört worden wären. So ist's mit
unsern Gebeten , Mibiades ! und doch ist's zu
wahr, daß fast keiner ist, der nicht zugreift, wo
ihm sein Wunsch erfüllt wird , oder , der nicht
alles bitten sollte, was er wünscht, wenn er durchGebete es erlangen könnte. Uebcrall hören wir
um Gewalt, um Ehrenstetten, um tausend Dings
bitten, die offenbar mehr schaden als nutzen, und
sind sie da , denn bitten wir wieder eben so brün
stig, ihrer los zu werden. Wahrlich die Götter
sind's nicht, die uns so viel Elend zuschicken, unsre
Gebete rusen mehr auf uns, als unser Schicksal
wollte. So oft ich darüber nachdenke, Alcibia.
des, so fällt mir der Dichter ein , der sagt:
Giev Gutes, Zevs, gebeten, ungebeten:
Das Uebel gieb uns nickt, auch wenn wir's bitte».
Das dünkt mich ein Gebet , das der Dichter sei
nen unweisen Freunden vorschrieb, da er sie um
böses bitten sah, das sie für gut hielten , und ge.
miß, es ist ein weises Wort. Was denkst du da,
von , Alcibiades ? sag ! — A. Freund , was du
sagst, ist so gut, daß es schwer ist, etwas einzu,
wenden. Aber das , dünkt mich doch , ist übel ,
daß die Menschen so wenig wissen , und sich aus
Unwissenheit so viel schaden, würden wir oft thun,
was wir thun , und was noch schlimmer ist , bit,
ten, was wir bitten, wenn wir wüßten, was uns
nun verborgen ist. Wir sehen das Uebel nicht,
und glauben, wir sähen, was uns gut ist: wer
würde sonst etwas übels bitten, sein Gebet wäre
Fluch ! s. Es ist wahr, mein Lieber! aber laß
uns nicht zu allgemein über unsre Unwissenheitklagen, damit nicht ein klügerer Mann, «ls wir,
uns strase; laß uns erst untersuchen, in was und
wem die Unwissenheit so schädlich ist, denn es kann
seyn, daß es Dinge gibt, und Leute gibt, wo die
Unwissenheit mehr nützlich ist als schädlich.
A.
Was sagst du? was kann in der Welt seyn, wo
«s einem , er mag seyn wer er will , nützlicher
seyn sollte, nichts zu wissen, als alles, S. Mich
Vünkt, es gab doch solche Fälle. A. Nimmermehr.
S Nicht wahr, Alcibiades, du hättest deiner
Mutter nie gethan , was Orestes und Alcmaeon,
und dergleichen ihren Eltern gethan haben sollen?
A. Behüte Gott ! was sagst du ? S. Ich sage
ja nicht , daß du's würdest gethan haben : aber
wenn dir denn die That so schrecklich scheint, daß
du mich darüber berufst, daß ich's nur sage; so
wirst du gewiß mir auch zugeben , daß Orest sie
nie gelhan hätte , wenn er bey Verstand gewesen
wäre , und gewußt hätte , was er thun sollte.
A Ia , das glaub ich ! S. Weder er glaub ich,
noch sonst jemand. A. Gewiß nicht. S. Die
Unwissenheit des Guten ist also ein Ucbel. A. 3« !
S. Dem Orestes so gut als andern, nicht wahr?
A. Ohne Zweisel. S. Nun hör einmal. Gesetzt,
es käm dir nun vor, es wäre besser, daß du dei.
«en Pfleger und deinen Freund Perikles umbrach,
test , und du liefst mit dem blosen Degen an stin
Zimmer, und fragtest nach ihm, und man sag«dir, er wäre drinne — Ich sog nicht, daß dn
das thun wirst; aber wenn einer nicht weiß, waS
gut ist , so kanns ja geschehen , daß er das böse
für gut ansieht, nicht wahr ? A. Freylich! S.
Also gesetzt, du liesest nun in das Zimmer, bloö
um ihu allein umzubringen ; du fändest ihn auch,
erkenntest ihn aber nicht, würdest du ihn noch um,
bringen ? A. Wenn ich ihn nicht erkannte , so
würde ich nicht, S. Denn du wolltest ja nur ihn
umbringen , und sonst keinen. A. So ist's. S.
Und also, wenn dn ihn nun nie erkenntest, so oft
du an ihn wolltest, würdest du ihm nie etwas zu
leid thun ? A. Nie ! S. Eben so würde auch.
Orest nie seine Mutter umgebracht haben , wenn
er sie nicht erkannt hätte. A. Das ist wahr. s.
Denn auch er wollte eben nicht jedes Weib, jede
Mutter umbringen , sondern allein die seine, zs.
So ists. S. Solchen Leuten, mein Lieber, und
unter solchen Umständen ist also die Unwissenheit
ein wahres Glück. A. So scheints. S. Also
siehst du, daß es Leute gibt, und Dinge und Um,
stände, wo es besser ist, nichts zu wissen, als alles.
A. Du hast recht. S. Nun will ich dir noch et,
was sagen, das dir vielleicht unvernünftig scheinen
wird. «. Was ? S. Das ist's : es kommt mir
fast vor, daß alles andre wissen , wenn man nicht
weiß, was das beste ist, mehr Schaden bringt, als
Nutzen; denn nicht wahr, so oft wir etwas reden,Z,4
'
^ '
oder thun wollen, müssen wir vorher wissen , öder
wenigstens uns einbilden, zu wissen, was das beste
ist, das wir zu thun oder zu sagen haben. ZL. So
dünkt mir auch. S. Gib einmal acht auf uns«
Redner. Nicht wahr, so bald sie etwas zu rathen
wissen, oder glauben, sie wüßten etwas, so steh«
sie auf und rathen, von Krieg und Frieden , über
die Vcstungen, die Häsen, kurz über alles, was
die innere und aussere Regierung betrist, und nichts
geschieht, ohne sie. A. So ists! S. Nun höre
weiter: nicht wahr, einige von ihnen haben Ver,
stand , andre nicht. A. Ia ! S. Und zwar die
meisten keinen, nur wenige haben. A Freylich!
S. Es muß was seyn,,wornach du das beurtheilen
kannst. A. Gewiß ! S. Nennst du den vernünf,
tig, der so etwas räth, und nicht sagt, was das
beste ist, und warum. A. Nein! g. Oder den,
der den Krieg versteht , aber nicht weiß, wann und
wo es am besten ist zu schlagen ? A. Eben so we,
nig. S. Oder, wenn einer zwar wußte, daß man
einen todt schlagen , oder berauben , oder aus der
Stadt verbannen sollte , aber nicht , wen am be,
sten. A. Auch den nicht. S. Also den, der das
alles , zugleich aber auch das weiß, was bev allem
dem, das beste, oder, denn es ist gleich viel, daS
nützlichste ist? A. Ia, der allein ist für vernünf.
tig zu halten. S. Das wär alst> der, der sich und
seinem Vaterlande rathen kann ; wer das nichtkann, war unvernünftig. A. I«, ss meyn ich.
S. Nun weiter : gesetzt, es verstünde einer die
Reitkunst, oder die Fechtkunst, oder das Ringen,
oder sonst eine Kunst dieser Art, wie nennst du den,
der weis, was in jeder dieser Künste das beste ist:
z., E. in der Reitkunst , nicht wahr Owen Bereuter?
A. Gut! S' In der Fechtkunst einen Fechtmet<
ster, auf der Flöte einen Flörcnisten, und so sork
A. Recht ! S. Meynst du nun , daß jeder Meister
in diesen Künsten auch zugleich ein vernünftiger
Mann im übrigen Leben seyn müßte ? A. Nein
wahrlich nie. S. Was meynst du nun, wenn in
einer Stadt alles votl war von geschickten Reutern,
Fechtern, Ringern, Flötenspielern, es wären auch
geschickte Soldaten da, die den Krieg und das
Morden verstünden , ja sie hätte sogar einen Vor,
rath von Professoren der Politik, hätte aber keinen,
der wüßte, was das beste wäre, worauf sie arbek
ten ,, und wie und wo und wenn sie alles brauchen
sollten. — A. Das wär ein elender Staat ! S.
Ia wol ein elender Staat würdest du sagen, wenn
du sähest, wie ieder in seinem Eigensinn täglich das
Wohl des Staats mit Füssen trettcn, und stolz auf
seine Kunst, alles nur nach ihr modeln, alles nur
auf das ziehen wollte, worinn er Meister ist; ge,
setzt, es wäre auch in so sern noch so vortrcflich ,
würde nicht ein solcher Staat in einer ewigen Un,
ordnung und einem unaufhörlichen Gewirre znGrunde gehen müssen ? A. I« wol! S. JZutt
erinnere dich, wie wir gesagt haben, daß ehe ^ener
etwas sagt , oder thut , er vorher wissen , oder
wenigstens sich einbilden müsse, er wisse, was er
am geschicktesten zu thun und zu sagen hat. A.
So scheints. tzg. Wenn nun das, was der nach
seiner Einsicht , oder nach seiner Meynung thut,
gut ist, haben denn nicht wir und er Vortheil
davon? «.Unstreitig, S. Ist's aber nicht gut?
Zl. So ist's beyden schädlich, S. Also sind wir
so weit einig. , A. Vollkommen. S. Du hast
mir eingestanden, daß der gröste Theil der Men.
schen. unverständig ist , und daß nur wenige sind,
die würklich Verstand haben. L. Ja ! S. Auch
das hast du zugegeben, daß die meisten das wahre
gute , in dem das sie wissen, oder zu wissen glau,
ben, vermuthlich deswegen übersehen i weil sie sich
jedem Einfall , jeder Meynung , ohne alle Prü,
fung überlassen. A. Das geb ich auch noch zu.
S. Folgt nicht also nothwendig , daß es diesen
besser wäre nichts zu wissen ? denn so bald sie was
auf die Art wissen, oder zu wissen glaube«,
1
handeln sie dennoch, und schaden sich dadurchM ^
wiß zehnmal mehr, als sie sich nutzen. A. Offen,
bar wahr ! S. Also sieh du , daß ich Recht hatte
zu sagen , daß das Wissen , wenn man nicht zugleich
von jeder Sache auch das beste weiß , immer mehr
schadet als nutzt , und daß es in solchen Fällen
iinm»ZZ7
immer besser ist, gar nichts zu wissen. Hab ich
recht? ?K Vollkommen, ich hab's vorhin nicht
so eingesehen. S. Also, mein Lieber! muß jeder
Staat, und jeder einzeler Mensch, wenn er sich
glücklich erhalten will , sich allein an diese Wissen.
schaft des besten halten , wie der Kranke an den
Arzt , wie der Seefahrer an den Steuermann.
Sie allein kann den Menschen richtig führen, und
ohne sie ist Reichthum, ist Starke, ist jeder andrer
Vorzug nur desto schädlicher. Alle die Tausend,
künstler , alle die Vielwisser arbeiten ohne sie um,
sonst, werden ohne sie , wie ein Schiff ohne Steuer
mann, in unaufhörliche« Stürmen herumgetrie,
den, nicht lang und gewiß nicht wohl fahren.
Mich dünkt, hleher schickt sich wohl, was der Poet
von einem sagt : Es wüßte viel , aber alles übel.
A. Wie paßt das Hieher, Sokrmis? g. Siehst
du nicht, er spricht hier, wie die Poeten alle/
verdeckt, denn die Sprache der Dichtkunst ist ih
rer Natur nach räzelhaft, und nicht für jeden Kopf;
trift sich's denn noch dazu , daß der Dichter ein
wenig eisersüchtig auf seine Weisheit ist, und sie
gern einwenig versteckt, so spricht er so dunkel , daß
es schwer ist zu erkennen, was er eigentlich sagen
wollte. Du kannst dir leicht vorstellen, daß Ho,
wer, der weise, göttliche Mann wol wußte, daß
es nicht möglich ist, etwas übel zu wissen; denn
er war'S, der das »m Maxgites jagte, er wüßteviel, aber er wüßte alles übel. Ich glaub alch,
er wollte statt übel, Unglück verstanden haben ,
und statt des zweyten, er wüßte, wissen über.
Haupt. In prosa würde er also gesagt haben : er
wüßte viel, aber das Wissen war stin Unglück.
Also scheint's, weil das Wissen sein Unglück war,
es muß das ein schlimmer Mann gewesen fcyn.
Hab ich recht ?, A. Ich mußte den Verstand ver
loren haben, wenn ich das widersprechen wollte.
S. Wohl, mein lieber Alcibiades; aber sieh ein.
mal, wie unsicher du in deinen Gedanken bist, i»
nichts bist du vest, was du den Augenblick behaux,
tet hast, verwirfst du wieder in dem andern.
Wenn denn nun der Gott, zu dem du beten wolb
test, jezt da stühnde, und dir, ehe du noch dein
Gebet gesagt hättest, entweder eins von denm
Dingen, wovon wir vorhin sprachen, die Herk
schaft über Athen, oder wol gar über Europa ge.
ben wollte, oder dir wenigstens frey stellte, dir
sonst etwas auszukitten , was würdest du von sei,
nen Gaben annehmen , oder was würdest du bit,
ten ? A. Ich weiß wahrhaftig nicht , was ich
sagen soll: Ich sehe nun wol, daß es eine Thor,
heit ist, und daß man viele Vorsicht braucht, M
bedenken, was man beten soll, damit man nicht
aus Unwissenheit etwas Uebels bittet, wenn man
etwas Gutes zu bitten glaubt, und denn wieder
5mch neue Gebete die alten widerrusen muß. s.Scheint dir also der Dichter nicht klüger zuseyn,
als wir, wenn et, wie ich vorhin sagte, die Gök,
ter bäte, das Uebel auch, wenn wir's bitten, ab
zuwenden. A. Wahrhaftig , er hatte sehr rechte
S. Auch haben die Lacedämonier nach ihm, odeö
Vielleicht von selbst die Gewohnheit , sowol in ih
ren öffentlichen, als in ihren Hrivatgebeten, mehr
nicht von den Göttern zu bitte«, als, gieß Tugend/
dann Glück. Und so kurz ihr Gebet ist, so sind sie
doch bis nun so glücklich, als ein Volk dn CrdeK
und sind sie auch dann und wann unglücklich ge,
Wesen , so war ihr Gebet nicht Schuld daran ,
Venn' den Göttern kommt es allerdings immer zu,
zu erhören, was man bittet, oder zu versagen.
Ich erinnere mich dabey noch einer besondern Be
gebenheit, die ich von unsern Vattern gehört ha
be, «nd die sich hieher wohl schicken mag. Die'
Lacedämonier und wir hatten einmal einen Krieg,
in dem wir immer zu Land und zu Wasser zu kurz?
kämen , und nie einen Vortheil erhalten konnten^
Die Athenienser , die sich nicht mehr anders zu hel
fen wußten, faßten in dieser Roth den Entschluß,
das Orakel des Iupiter Hammons zu fragen ,
was sie rhnn sollten. Wie kommt's , fragten sie
den Gott, daß die Lacedämonier immer über unL
den Sieg von den Göttern erhalten , da doch wir
unter allen Griechen die meiste und herrlichste
Opser geben, die Tempel mit Geschenken undGaben mehr füllen, als ein Volk der Erde: Unsre
jährliche Wallfahrten und Umgänge sind immer
die prächtigsten, und der Aufwand auf unser?,
Gottesdienst ist unter allen griechischen Städten
gewiß der gröste. Die Lacedamonier hingegen
sorgen dafür gar nicht, sie sind so geitzig gegen
die Götter, daß sie oft gar lahme und verstürn,
melte Opserthiere schlachten, und überhaupt gar
nichts auf Euch wenden , ob sie's gleich so gut
könnten, als wir. Der Gott, setzten sie hinzu,
möge ihnen also doch sagen, wie sie es denn an,
fangen müßten , um das Unheil abzuwenden.
Hierauf solle die Prophetin ihnen geantwortet hs,
den : da wäre kein Mittel vor; aber hätte sie den
Gesandten «och gejagt , Ammon spricht: ein
Seufzer der Spartaner ist mir lieber, als alle
Opser Griechenlands. Ich glaube nun in der
Tbat, Alcibiades, daß der Gott unter dem Seuf.
zer der Spartaner ihr Gebet verstanden hat, denn
das ist himmelweit von dem Gebet der andern
Griechen unterschieden ; denn, wenn die den Göt,
tern ihre Opser mit den vergoldeten Hörnern und
ihre Geschenke darbringen, so bitten sie, was jh,
«en einkommt, bald gutes, bald böses; wie soll,
ten die Götter, wenn sie diese Lästerungen hören,
noch ihre Umgänge und ihre Opser annehmen
können? So nöthig ist es, wol zu überlegen,
was man bitten soll, ober nicht. Ein ähnliches.Beyspiel wirst du im Homer sinden. Er erzahlt,
wie die Trojaner bey ihrem Bau den Unsterbli,
chen volle Hekatomben gebracht , und wie der
Wind den Rauch bis in den Himmel getragen,
Doch nicht nahmen sie's auf die seligen Götter, sie
wolltens
Nicht von ibnen , sie haßten gewaltig das heilige
Troja ,
Haßten den Priamus, und das Volk des PriamuS.
Es nutzte ihnen also nichts, die Götter, denen sie
verhaßt waren, mit Opsern und Geschenken ver
gebens zu verehren , denn wahrlich , es ist nicht
mit den Göttern, wie mit dem Gcitzhals, von
dem man durch Geschenke erhalten kann, was
man will , wenigstens wär es gewiß lächerlich zu
sagen , daß es den Lacedämoniern damit geglückt
hätte. Und schlimm wär es in der That , wenn
die Götter uns um unsrer Opser und unsrer Ge,
schenke , und nicht mehr um der Reinheit und
Heiligkeit unsrer Seelen willen geneigt wären?
Mich dünkt, es kommt bey ihnen weit mehr auf
diese an , denn die lasterhafteste Nation und der
ungerechteste Mensch kann jene so gut alle Iahre
bringen, wie der beste. Aber sie sind nicht zu be
stechen , und verachten die Gaben , wie die Pro.
phetin des Hammen sagte. Es ist also zu verum,
then , daß bey den Göttern , wie bey den guten
und verständigen Menschen, nur Gerechtigkeit ge.ehrt wird, und Weisheit, weis und gerecht sind
aber nur die, die wissen, was sie gegen die Gör.
ter und gegen die Menschen zu thun haben.
Und nun, Alcibiades, sag , was du darüber denkst,
A. Wahrlich, Sokrates! ich denke darüber, wie
du und der Gott; wie sollt ich dem widersprechen ?
A. Erinnerst du dich , wie schwer es dir schien zu
permeiden, daß du nicht in deinen Gebeten dir
Böses unter dem Schein des Guten wünschtest.
A. 3« wol i S. Du siehst also , daß du eben
nicht so zuversichtlich beten kannst , damit nicht
etwa die Götter , wenn sie deine Lästerungen hö
ren, dein Opser verwersen, oder vielleicht gar dir
ganz etwas anders gewähren, als du denkst, für
dich wirds also wol am besten seyn , gar nicht zu
beten, denn das Gebet der Lacedämonier wird
sich für deinen starken Geist — daS war ja der
edelste Namen der Unvernunft? — nicht wol schi,
ken. Ich rathe dir wenigstens, so lang noch mit
deinem Gebet einzuhalten , bis dich lemand lehrt,
wie du dich gegen die Götter und Menschen zu
perhalten hast. A. Wie lang wird das brauchen,
Sokrates ? wer kann michs lehren ? Zeig mir
den Menschen , ich perlang ihn zu kennen. S>
Dein Pfleger ists. Aber mich dünkt, wie die Mi,
nerva im Homer dem Diomedes den Nebel von
den Augen wegnahm, daß er die Götter vor den
Menschen erkenne, fo muß dein Freund auch erst34?
Von deiner Seele den Nebel nehmen, der Nu»
darüber henkt, «nd dann dir zeigen, was wahr,
haftig recht und gut ist , denn jetzt siehst du das
noch nicht. A. Er nehm ihn den Nebel, oder
was es ist. Ich will alles thnn, was er verlangt,
wenn ich besser dadurch werde. S. O Alcibia,
des! Er sorgt genug für dich. A. Ich will also
wein Opser so lang verschieben. S. Besser als
dich nun in die Gefahr stürzen, die dir bevor
sieht. A. Aber, Sokrates — dir laß mich denn
die Krone aufsetzen für deinen Rath! Euch, ihr
Götter! will ich Kronen und Opser bringen,
wenn die Zeit kommt, da ich's verdiene, euch zu
nahen , und sie wird kommen , wenn ihr wollt.
S. Ich nehm sie an, gern wie alles, was du mir
gibst. Aber ich möcht ausrusen, wie Creon im
Euripides, da er die Krone auf dem Tiresias sahe,
die sie ihm aus den ersten Beuten aufgesetzt hatten.
Glückliche Vorbedeutung! rief er; eine Sieges,
krone! ach! groß, du weissest die Gefahr, in der
»ir schweben. — So^ Alcibiades! nehm ich die
Krone auch als eine glückliche Vorbedeutung auf,
denn auch wir schweben in Gefahr, Alcibiades,
tznd ich möchte alte deine Freunde überwinden.
V 4Herrn Regierungsrath Müllers
Anmerkungen
über
Herrn Sofrath Schlossers
Widerlegung des Systems von de?
,
Policeyfreyhett.
^)ch habe mir nicht vorgesetzt die Lehre von der
Freyheit der Gewerbe, oder von der Policeyfrey,
heit, wie Herr Schlosser sich ausdrückt, in diesen
Anmerkungen abzuhandeln. Meine Absicht isi
nur die Einwendungen zu erwegen , welche dieser
vortrefliche M«n dagegen macht.
Die Vertheidiger dieser Lehre Messen folgen,
dermassen : « Alle Menschen haben das Recht,
sich durch Arbeit ihren Unterhalt zu schaffen ;
die Zünfte schränken dieses Recht ein ; also sind
„ sie ungerecht. " Ist dieser Schluß richtig?
D« er den Satz voraus zusetzen scheinet;
les dasjenige sey ungerecht, was die natürlichen
Rechte des Menschen einschränket : so setzet Herr
Schlosser demselben einen andern entgegen, undZ45
behauptet er: ,, der Mensch könne, so bald er sich
„in die bürgerliche Gesellschaft begeben habe,
,, keine Ansprache mehr auf seine natürlichen Rech,
„ re machen; alles was er alsdenn sordern könne,
„ scy, daß seine Kräfte nicht mehr eingeschranket
,, werden, als es die Verbindung der Gesellschaft,
» ihr Zweck, ihr wahres Wohl erheischen. "
Es entstehet hier also eine vorlansige und sehr
wichtige Frage: Ist alles ungerecht, was die
Ausübung der natürlichen Rechte des Menschen
einschränket, oder werden in der bürgerlichen Ge,
sellschaft die natürlichen Rechte des Menschen den
Rechten der Gesellschaft so untergeordnet, daß der
Gesetzgeber darüber so verfügen kann , wie er es
für den allgemeinen Vorthcil am vorträglichsten
erachtet? Daß der Mensch durch seinen Eintritt
in die bürgerliche Gesellschaft ein einziges der Rech,
te verloren habe, welche ihm von Natur zukom,
men, oder daß er darinn eines in einem geringem
Masse gemessen soll, als es die Natur ihm erthei.
let: daß darinn die Sicherheit und der .Genuß
seiner Person , seiner Freyheit , seines rechtmäßig
erworbenen Eigenthumes geringer seyn sollen, als
sie ausser derselben seyn würden; das glaube ich
nicht. Die Gesellschaft ist von Gott gestiftet wor
den, um dem Menschen jedes Gut in einem rei,
chern Maasse zu gewähren, und ihm den GenußZ46
davon vollkommen zu versichern ; indessen würde
es ungereimt seyn zu behaupten, daß alles unge,
recht^jey, was den Menschen in der Ausübung
seiner natürlichen Rechte einschränket. Es gibt
natürliche Rechte , deren Ausübung der Mensch
als Bürger notwendig der Gesellschaft überlassen
muß; weil sie die Pflichten übernimmt, auf wel
che diese Rechte sich gründen ; denn es gibt kein
Recht der Menschen , das nicht eine Folge einer
Pflicht wäre; weil sie dem Bürger die Vortheile,
die er durch die Ausübung seiner Rechte sich ver.
sichern könnte, in einem vollen Maasse gewähret;
und weil , sobald jeder dieselbe für sich ausüben
wollte, die Ruhe und die Sicherheit aller und je,
der augenblicklich in Gefahr stehen, und der Zweck
der bürgerlichen Vereinigung vereitelt werden wü»
de. Der Bürger muß also nothwendig dem eigen,
mächtigen Gebrauche dieser Rechte entsagen , und
dieselben der Gesellschaft übergeben , welche dage,
gen die Obliegenheit übernimmt, sie für ihn, und
für alle so zu verwalten , daß dadurch jedem ein
grösserer Vortheil zuwächset , als sie sich selbst
würden verschaffen können, wenn sie sich desselben
nicht begeben hätten. Ein solches Recht ist die
Selbiwertheidigung. Indessen bleibt dem Bürger
das Recht zu der vollkommenen Sicherheit seiner
Person und seiner Güter unverletzt und uneinge,
schränkt. Es geht nicht das geringste davon ab .und es wachst einem andern nichts davon zu. Er
bleibt in ausserordentlichen Fällen, wo die Gesell,
schaft ihm gegen einem ungerechten Angreiser die
Sicherheit und die Hülse nicht gewähren kann ,
die sie ihm schuldig ist, befügt, sich diefclbe selbst
zu verschaffen. Ueberbaupt aber kömmt der Ge
sellschaft die Obligenheit, und solglich das Recht
dem Bürger, in Ausübung seiner Thätigkcik Ein,
halt zu thun , nur alsdenn zu , wenn er etwas
vornimmt, wordurch die Rechte und die Sicher,
heit andrer Menschen verletzet oder in Gefahr ge,
setzt werden.
Sollte aber dieses jemals in Rücksicht auf die
Ausübung des Rechtes zu arbeiten nöthig seyn ?
da es nicht möglich ist , daß er dadurch die na,
türlichen Rechte anderer jemals verletze; da im
Gegentheile der Wohlstand jedes andern Menschen
desto mehr erhöhet und die Masse der gesellschaft,
lichen Güter und Freuden desto mehr vergrössert
wird , je mehr ein jeder dieses Recht ausübet , ie
mehr ein jeder arbeitet. Die ausgedähnteste Aus
übung dieses Rechtes in Hervorbringung nützlicher
Produkte, und in Verfertigung solcher Werke,
kann der Gesellschaft niemals nachtheilig werden.
Die Natur hat schon dafür gesorgt , daß wenn
der Ueberstuß in einer Art von Arbeit, oder der
Mangel an derselben, der Gesellschaft beschwör.lich werden könnte, die durch den Zusluß oder de«
Abgang der Nachfrage erhöhte oder verminderte
Einträglichkeit diesen Uebeln am besten vorbiegen
wird. Die Fürsorge der Gesetzgebung oder die
willkührliche Einwürknrlg der Verwaltung scheint
mir hier nicht nur überflüßig, sondern auch schäd,
lich, weil die menschliche Weisheit gar zu kürzlich,
tig ist, um die Granzen zu bestimmen, wo die
Einschrankung anfangen oder aufhören soll. Mir
deucht also die Einschränkung des Rechtes zu ar,
Veiten sey eine Anmassung , welche die Gewalt
und die Fähigkeit der Menschen übersteiget; und
eine Unternehmung, wo der Willkühr keine Grän,
zen mehr gesetzt werden können, so bald man sich
dabey den ersten Schritt erlaubet.
Ich glaube nicht , daß Herr Schlosser dm Satz
verwersen werde; daß wie mehr die Menschen in
allen Arten arbeiten ; wie mehr verschiedene Pro,
dukte der Natur und Werke des Fleisses erzielet
und verbraucht werden , es desto besser sey. Er
behauptet aber die nöthige Menge und der gemein,
nützige Absatz der Arbeit werde durch gesetzgebe
rische Anstalten und durch die eingeführten Mei
sterschaften eher und in einem höhern Grade von
Güte erhalten werden, als durch die Freyheit
und durch die Aufhebung der Gilden ; und er
hält es für billig , daß der Bürger diesen Vo«theil durch, einen etwas höhern Preis seiner Be,
dürfnisse erkause.
Er erläutert und besestig« seinen Satz auf
verschiedene Arten.
Er nennet die Herzahlung der nachtheiligen
Folgen, welche man der Einschränkung zuschrei,
bet, declamatorisch ; aber diese Folgen kann er
doch nicht läugnen. Er beruset sich nur auf die
Vortheile, welche dagegen der Gesellschaft durch
dieselben zustiessen.
Indessen erkennt er die UnertrZglichkeit der
Art, wie diese Einschränkung in Frankreich aus,
grübt wird , und schlägt er eine so grosse Milde,
rung der Handwerksgerechtigkeiten vor , daß es
mir besser und aufrichtiger gehandelt zu seyn schei,
net, dieselben gar aufzuheben, als sie beyzubehal,
ten, und kraftlos, oder, welches noch viel ver,
derblicher ist, willkührlich zu machen.
Er schränket sie endlich so gar nur aus die
nothwendigsten Berufe ein. Mir deucht aber,
wie nothwendiger ein Beruf, wie allgemeiner
<ine Bedürfnis ist , desto mehr sollte alles , was
nur den Schein eines Monovoliums hat, davon
«tsernet, werden.Aber Herr Schlosser führet Gründe für sein?
Meynung an, welche erwogen zu werden verdienet! :
« Mancher , sagt er , wird sich nur im Win-
„ ter, oder beym Regenwetter mit einer mechani,
,, schen Arbeit beschäftigen. Im Sommer und
,, bey gutem Wetter wird er auf dem Felde ar,
,, beiten. " Wollte Gottt! daß dieses vielfältig
geschähe ; es würde ein grosser Vortheil für die
Gesellschaft seyn. Sie würde nur. desto blühen
der werden. Es würden desto weniger Zeit und
Kräfte verloren gehen ; und alle Stände würden
es zu gemessen haben , wenn die landwirthschaff.
lichen Arbeiten mehr einbrächten, als die gerin,
gern mechanischen Verrichtungen der Handwerke
und der Manufakturen; und wenn diese von vie,
len nur in denjenigen Stunden getrieben würden,
welche ihnen der nothwendigere und gemeinnützi,
gere Beruf übrig läßt.
„ Sollen der Becker und der Metzger, in ZeZ,
»ten, wo es vorthcilhaft ist, Brod und Fleisch
„ zu verkausen Concurrenten haben , in andern
,> Zeiten aber geubthigt werden, frisch Brod und
;, Fleisch mit ihrem Nachtheile herben zu schaf,
» sen ? " Dieses würde freylich ungerecht seyn ?
sie sollen eben so wenig genöthigt werden als ihre
Concurrenten.Aber alsdenn werden wir an Brod und an
» Fleische Mangel haben , wenn wir dessen am
« meisten benöthiget seyn werden. " Das glaube
ich nicht. Der Handwerker, welcher gern Kund,
same haben wird, Wird sich so verhalten, daß
seine Kunden zu allen Zeiten mit ihm zufrieden
seyn können. Der Kund , welcher gern wohl be,
dient seyn will, wird den Handwerksmann, der
ihm keine Ursachen zum Mißvergnügen geben wird,
nicht so leichterdingen einem andern nachsetzen.
Es wird aber gut seyn , wenn er auf den Fall ,
da dieser ihn wird vernachläßigen wollen , einen
«ndern wird sinden können, der ihm besser begegne.
« Wenn ein zunftmaßiger Schneider einem
» Kunden sein. Tuch verderbt; wenn er ihm da,
von entwendet : so hat der Beleidigte seine ?u,
» flucht zu der Zunst, die ihm Recht schaffen wird.
5, Einem, der nicht zunftmäßig ist, kann man sich
nicht so wol vertrauen. Dieses verhält sich bey
» allen zunftmäßigen Berusen auf die gleiche WeK
,, st. " Sollte es möglich seyn, daß Herr Schloß
sex dieses in Ernst sagte ?
« Wer wird sich mit dem nöthigen Hand,
,, werksgeräthe versehen, wenn er nicht sicher seyn
» wird , damit seine Nahrung zu gewinnen ? "
Kann ein Handwerker Hey all» Stärke der Zunft.rechte dieses gewiß wissen ? Und die steye Concuk
rcnz hebt sie für den fleißigen und geschickten SU.
beiter die Sicherheit auf, die er mit Vernunft sor,
dern kann ? Der Mangel der Concurrenz hinge,
gen macht den Unffeißigen und Ungeschickten sicher,
und hält manchen ab , eine höhere Vollkommenheit
zu erwerben, und billig und fleißig zu seyn. Zu dem
schafft ja dermals der nicht zunftmäßigeHandwerker
sich Handwerksgeräth an, da er mehr als Concu«,
reiiz, da er Gewalt und Rechte zu befürchten hat.
« Aber diese Concurrenz und die Wohlfeile, die
» man von der Freyheit erwartet, werden nicht die
« Folgen davon seyn. Herr Schlosser hat in sei,
,, nem Oberamte viele Orte, wo die Handwerke
» äusserst übersetzt sind , und wo sie doch weder dest,
» billiger noch desto fleißiger sind. " Die gänM
freye Concurrenz wird die Umstände in diesem Sti>
ke gewiß nicht verschlimmern; und wer dabey wohb
feiler Verkausen oder arbeiten wird , wird doch kein
Broddieb an seinem Mitmeister genennt, und dafük
»ersolget werden können.
,, Bey der . grossen Menge von Arbeitern wird
,, keiner sich in eine rechte Verfassung setzen, oder
« sich eine betrachtliche Vollkommenheit erwerben."
Auf dem Lande wird jeder dieses in dem Grade tlM
als es da nöthig seyn wird. Was da abgehen wird,
wird.« den Städten genugsam ersetzet werden.
»Wen«,, Wenn aber auch durch einen wohlseilem Preis
,, oder durch eine bessere Arbeit ein Meister sich über
,, andere empor schwingen wird : so wird er sie un,
« terdrucken, bald einzig seyn ; und dann weder
„ wohlseile noch gute Arbeit mehr liesern." Dieses
ist bey der Einschränkung noch mehr zu befürchten,
weil da nicht jeder ein Concurrent des Unterdrückers
werden kau«/ und weil dazu gar viele Bedingnisse
ersordert werden , die dermals nur bey wenigen
statt sinden ; aber bey der Freyheit viel gemeiner
seyn würden.
,, Noch mehr. Es ist eine Einfalt, Concurrenz
,, der Verkauser zu erwarten , wo nicht eine weit
„ grössere Concurrenz von Käusern sich befindet. An
,, kleinern Orten und auf dem Lande wird also die,
» selbe nie entstehen. Der Bürger und der Land,
„ mann werden oft in Gefahr seyn , das Nothwen,
„ dige zu entbäyren , und sie sollen gern ihre Be,
,, dürfnisse etwas theurer bezahlen, um sich nicht
,> dem Mangel derselben ausgesetzet zu sehen. " Ist
denn Concurrenz nur da, wo viele zu fürchten sind?
Ein einziger kann schon an einem kleinen Orte die
Wirkung thun für die zwanzig an einem grossen er,
fordert werden. Und es wird nicht leicht ein Bey,
fpiel gefunden werden, daß an einem Orte, wo bey
der Einschränkung eine Waare zu erwarten ist, solche
Hey der Freyheit nicht auch sollte gefunden werden.
Die Vertheidiger der Freyheit geben vor dje In,
«chl. «. S. 2. r.
Z,54
.
,
düsttie, welche Herr Schlosser durch ersinderischen
Witz übersetzet, werde durch die Einschränkung ge,
hemmet. Er behauptet das Gegentheil : ,, den«
„ wir sind ja bey diesen Einschränkungen mit den
»Früchten dieses ersindsamen Witzes selbst von
Frankreich her , wo der Zwang so groß ist, über,
,, schwemmet. " Es würde bey der Freyheit kein
Funke des bey ihrer Unterdrückung thätigen Witzes
verloren gehen, und tausende, die nun erstickt wer,
den, würden zum Besten der Gesellschaft aufleben.
Die'Bedürfniß ist immer die beste Triebseder der
Ersindung gewesen. Man muß mich aber hier nicht
unrecht verstehen. Es ist ein himmelweiter Unter,
schied zwischen Bedürfnis und Dürftigkeit.
Herr Schlosser empsindet die schlimmen Wir,
kungen , welche die Einschränkung in diesem Ge,
sichtspunkt hat, zu wohl. Er will die Unbequem,
lichkeiten des Gesetzes durch Dispensationen heben.
Aber Dispensationen machen alles willkührlich, und
die Güte eines Gesetzes von dem Dispensationen
nöthig sind, ist immer eine sehr zweydeutige Sache.
Zudem, wer soll sie ertheilen? In den Händen
der untergeordneten Obrigkeiten ist das Befügniß
dazu unendlichen Mißbräuchen unterworfen, und
wenn der Landesherr alles ausüben soll, so kann es
sehr leicht eine Quelle von Einkünften für den Kanv
merdiener oder für die Msitresse werden^ ,
Auch die Unbequemlichketten, welche aus der15?
durch die Gesetze bestimmten Zeit, der Lehrjahre
und Wanderschaft entstehen , will Herr Schlosser
durch Dispensationen vvrbiegen. Ich glaube das,
was ich eben über die andern Dispensationen ange,
merket habe, habe hier nicht weniger statt.
Ich denke aber nicht, daß wenn die gesetzliche
Bestimmung der Lehrjahre und der Wanderszeit,
und die nothwendiqe Verbindlichkeit dazu , würden
abgeschaffet seyn, deshalben die natürliche Bedürf,
niß das Handwerk, das man treiben will, zu erler,
nen, und aus demselben als Gesell zuarbeiten und
zu reisen aufhören werde. Wenn aller Zwang in
diesen Stücken wegfallen wird : so werden nur die
Mißbrauche, die daraus fliesten , verbannet seyn.
Die Dinge selbst werden immer bleiben. Ein Va,
ter , der seinen Sohn einem Beruse widmen wird,
wird trachten ihn , so gut als es ihm möglich seyn,
und als er es verstehen wird, bey einem rechtschaf
fenen Meister, der Arbeit hat, unterzubringen. Er
wird wegen der Dauer der Lehrjahre, wegen den
Verpflichtungen des Meisters und des Zöglings/
und wegen dem Lehrgelde mit ihm übereins kom,
wen, und der ordentliche Richter wird, wenn es
nöthig seyn wird, wenn durch Uebertretung einer
solchen Verkommniß einer den andern benachthek
ligen wird , dem Beleidigten schon Recht zu schaf,
ftn wissen. Wenn aber ein Mensch sich im Stand
s«nd5 ein /xinkmerk m treib?», «km? ?S nrk?Z6
-----
erlernt zu haben, so würde er nicht daran gehen-
dert werden. So werden auch die, welche zu eini-
ger Vollkommenheit gelangen wollen, wenn sie
glauben werden , daß es ihnen dazu nöthig sey ,
eben so wol reisen, als dermals. Und sie werden
eher glauben, daß es ihnen nöthig sey, indem sie
sehen werden, daß die grössere Geschicklichkeit je
des andern, ihnen Kunden entziehen kann. Die
Meisterssohne, die g«r oft von solchen Verbindlich
keiten befreyet sind, werden zu ihrem Glücke eben,
falls dazu genöthigt werden. Wenn aber ohne ge,
reiset zu haben , ein Mensch einen kleinen oder gros
sen Grad von Geschicklichkeit erworben hat, warnm
soll man ihn hindern, sich denselben zu seinem und
zu andrer Besten zu Nutz zu machen.
Herr Schlosser befürchtet, es werde aller Orten
ein Mangel an Gesellen entstehen, wenn die junge«
Handwerksleute nicht mehr verbunden seyn werden
zu reisen. Ich muthmasse im Gegentheile, dieser
Mangel werde viel kleiner seyn , weil die Meister
nicht mehr werden an zünftige Gesellen gebunden
und ihrer Ausgelassenheit und Frechheit unterwor,
sen seyn. Sie werden die ungeschickten Gesellen
«icht mehr so theuer bezahlen müssen; sie werden
die geschickten desto besser belohnen können. Und
dieses wird mehr zur Vollkommenheit derKünste und
2>er Handwerke beytragen, als die gesetzlich vorge.
schrieben« Dauer der Lehrjahre und der Wand«,ichaft. Meist« und Gesellen werden fleißiger schaf,
fen , bey einem bescheidenern Aufwande mehr Ar
beit verfertigen, und also die Gesellschaft wohlset,
ler bedienen.
„ Wenn alle Gesellen ohne weiters werden Met,
,, ster seyn können, so wird es an Meistern sehlen,
„ welche Arbeit genug haben werden , um Lehrjun,
,, gen wohl zu unterrichten und zu üben; es wird
» den Meistern selbst an der Nahrung gebrechen,
n die sie nur durch die Beyhülse von Gesellen sich
,, verschaffen können ; und durch die Entkräftung
„ der Handwerksleute wird die Waare , deren
,, Wohlseile und Ueberfluß die Einführung der
« Freyheit bewirken sollte , seltener und theurer
„ werden. " Wenn alle Gesellen nach Belieben
sich sogleich zu Meistern werden auswersen können:
so werden sie es deswegen nicht thun. Es braucht
noch mehr dazu. Bey vielen Berusen ist eine kleine
Anzahl von Gesellen zureichend ; und die Erfahrung
lehret uns, daß bey solchen, wo eine vollkommene
Freyheit herrschet, es weder an Arbeitern noch an
Waare sehlet. Es ist vielleicht in allen Städten
Deutschlandes jedermann erlaubt, mit Modems«,
ren zu handeln und solche zu versertigen. Fehlt ei
da an Waaten und an Arbeitern? Ich zweifle dar,
an. So würde sich die Sache mit allen Berusen
verhalten, wenn sie frey wären. Bey denjenigen
Berufen, wo viele Gesellen ersordert werden, wich
, 3,Z58
nicht so gleich jeder ein Unternehmer oder ein Ver
leger. Es ist aber gut, daß ein jeder es werden kön
ne, weil die, so es bereits sind, dadurch zur Billig
keit, zum Fleisse und zu einer schleunigen Bedie
nung genöthiget werden.
,, Wer wird die Wittwe des verstorbenen Mei,
» sters erhalten, wenn es nicht die Gesellen thun ? "
Wer erhält die Wittwe jedes andern armen Bür
gers ? Es wird besser seyn , daß vie Gesellschaft auf
eine andere Weise für die Wittwen sorge , als durch
die Einschränkung der Gewerbsamkeit. Und auch
bey der Freyheit kann eine Wittwe ein Handwerk
fortführen, wie solches oft mit Kramläden oder gar
mit grossen Handlungen zu geschehen pflegt.
« Die vielen ungeschickten Leute, die sich diescs
,, oder jenes Berufs anmassen werden, werden ih-
» ren Kunden alles verderben. " Dafür wird je
der Kund selbst sorgen; er wird sich solchen Leuten
nur allmählich und zuerst gar im Kleinen anver,
trauen ; er wird Nachfrage halten , und der unge,
schickte Arbeiter wird bald niemand mehr anführen.
Er wird sich bequemen müssen , das Handwerk, das
er treiben wollte, oder ein anders besser zu lernen.
Er wird also sich genöthigt sehen, zu diesem Ende
in gute Werkstälte zu gehen, zu reisen oder sich sonst
zu üben, und eine zeitlang Geselle zu seyn. Diese
Notywendigkeit wird kräftiger seyn als alle Gesetze,
deren Besolgung man so leicht und sovielfaltig auj.weichen kann ; und welche oft diejenigen am mei,
ften beschweren, für die sie am wenigsten gemacht
sind ; wie in diesem Falle, wo der Mensch, der sich
vor der gesetzten Zeit, oder auf eine nicht zunftmäf.
sige Weise Geschicklichkeit erworben hat, zu seinem
und der Gesellschaft Nachtheile , eben so wol ver.
bunden wird, so viele Jahre Lehrjung zu seyn, und
so lang zu reisen, als einer, den die Natur oder das
Glück nicht so wehl begünstiget haben.
Was Herr Schlosser zur Vertheidigung der
Meisterstücke faqt, hat für oder wider die Lehre von
der Handwerksfreyheit, nichts zu bedeuten. Auch
wenn jeder alle mögliche Freyheit haben wird, wird
jeder nicht eines sondern hundert Meisterstücke ma,
chen können , und sich dadurch Geld und Kundfa,
me erwerben.
Wenn man den Einwurf , daß die uneinge
schränkte Freyheir zu arbeiten den Staat mit
schleckten Arbeitern überschwemmen würde , mit
dem Beyspiele der Handwerker heben will, die zu
Paris in den freuen Orten arbeiten : so wendet
Herr Schlosser ein : ,, die ganze Welt ist nicht
ein paris; wo eine unzähliche Menge von Nach,
,, eiserern jeden zum höchsten Grade des Fleisses
,, und der guten Arbeit nöthigt. Wir haben diese»
« Vortheil auf dem Lande und in den kleinen
,, Städten nicht. " Er ist aber da auch nicht nö,
thig. So gut als die Arbeiter da nöthig seyn wer,
34den, wird man sie immer haben. Alle dtesenige«>
die Herr Schlosser nennet, sinden, nur einen over
zween Beruse ausgenommen , zu Hans uud wenig,
stens anderswo auf dem Lande Anlässe genug , d«
Vollkommenheit zu erreichen, die da ersordert wird.
Für seinere Arbeit werden sich Arbeiter aus de«
grössern Städten hin und wieder auf dem Lande
niederlassen; und es würde vielleicht gut seyn,
wenn nicht zu viele Landleute sich den Handwerk
kern widmeten. Mit gar seinen Arbeiten kann man
sich vortheilhaft genug aus den grössern Städten
von drey oder vier Meilen her versehen. Die obern
Baadischen Lande haben drey solche Städte, wo
sie alles , was ihnen nöthig ist , sinden können.
Straßburg, Freyburg und Basel. Ihre blühende
Landwirthschaft wird ihnen immer mehr werth
seyn, als der Vortheil, den eine natürlicher Weise
schwache und wenig bedeutende Handelschaft ihnen
gewahren könnte.
Die Verwandlungen des Handwerkers, der nach
Gutbesinden seinen Beruf ändern kann , werden
von Herrn Schlosser mit vielem Witze lächerlich
gemacht. Aber ich befürchte nicht, daß sie soviel,
fältig oder so verderblich seyn werden. Wer eine»
Beruf mit Fleisse und mit Geschicklichkeit treibe«
wird, wird sich nicht leichterdingen entschliessen ei.
nen andern zu ergreisen. Wer bey einem Beruse
nicht sortkommen wird, kann hingegen hoffe« beyeinem andern besser zu bestehen. Man wählt oft
in der Jugend aus Unverstand eine Lebensart, zu
deren man nicht aufgelegt ist. Ist es nicht trau,
rig und gransam, daß man dabey darben und
nicht befügt seyn soll, sie mit einer zu vertauschcn,
für die man mehr Kräfte, mehr Geschicke und
mehr Neigung hat ?
Dieses ist vielleicht der
Grund , warum so viele Bürger in der Dürftigkeit
schmachten, und warum bey der Uebersttzung der
Handwerke, über die Herr Schlosser klagt, doch
so wenig Concurrenz und Wetteiserung ist.
Ein anderer Einwurf, den man wider die Frey,
heit der Handwerke macht, bestehet darinn, daß
dadurch die Anzahl der Arbeiter auf eine schädliche
Weise werde vermehret werden. Man antwortet
dara»f: die Anzahl der Arbeiter setze sich nach dem
Masse des Vertriebes in das nöthige Ebenmaaß.
Herr Schlosser spottet dieser Antwort. Sie steht
wohl in dem System, sagt er, aber die Erfahrung
widerspricht ihr. ,, Warum habe ich hier zu jedem
„ zehn Paar Füssen einen Schuster, auf achtzehn
„ Haushaltungen einen Metzger, und aufdreyzehn
„einen Becker, an einem Orte, wo zwey Drittel
„ selbst backen , und ein Drittel das ganze Iah«
„ keine zehn Pfunde Fleisch ißt ? " Die Sache ist
ganz natürlich. In Herrn Schlossers Beamtung
sind alle diese Handwerker zugleich Bauern oder
Taglöhner , für die das Handwerk meistens nurein Nebenwerk ist. Es muß sich aber auch in de«
Städten also verhalten, aus dem Grunde, den ich
eben angegeben habe, und den Herr Schlosser
selbst anführt, weil keiner seinen Beruf mit einem
andern verwechseln darf. Die schlechten Meister
bleiben also bey dem ersten , und zwar als Mei,
ster, denn in den Gesellenstand dürsen sie nicht
wieder zurückkehren. Sechst arbeiten nicht so viel
als ein guter , und da sehlt es bey übersetzten Be,
rusen an würklichen Arbeitern ; es wird weniger
Arbeit gemacht , und da viele thun was wenig«
t«nn könnten , wird sie über die Maasse vertheuert.
Wenn jeder befügt wäre, seine Bestimmung abzu,
andern, oder vom Meister zum Gesellen und wie,
der vom Gesellen zum Meister zu werden : so wür,
de die Anzahl der Arbeiter in keinem Beruse jemals
so viel zu stark, oder so viel zu schwach werden, daß
nicht in einigen Iahren das richtige Ebenmaaß
sich von selbst wieder herstellen würde. Dieses
Ebenmaaß ist einmal nun nicht vorhanden. Und
wenn es auch bey der Freyheit nicht zu Stande ka,
me , so käme die Sache auf eines heraus. Mir
deucht aber, bey der Freyheit wird der natürliche
Lauf der Dinge es immer wieder herstellen. Wie
weit der Zwang oder die Freyheit gehen sollen ,
wenn dieses Ebenmaaß durch menschliche Gesetze
bewirket werden soll; dieses wird wohl eine un,
auflösliche Aufgabe für den Menschen sey« , so u«?z6z
auflöölich als für einen, der die Uhrenmacherey
nicht gründlich versteht, die richtige Ausbesserung
einer verdorbenen Uhr.
,, Wo bleibt aber die Concurrenz, sagt Herr
« Schlosser, wenn die Freyhcit die Anzahl der
Arbeiter so sehr einschränket, daß sie das Bedürft
,, niß der Gesellschaft nicht überschreitet ? " Ich
antworte hierauf: sie wird sie nie so eng cinschrän,
ken, daß es unter fünfzig auf einen ankomme, und
so bald Mangel seyn wird, wird die vortheilhafte
Belohnung wieder genug Leute aufmuntern, den.
selben zu ergänzen. Es ist nicht nöthig, daß dicses
jn vier und zwanzig Stunden geschehe. Wenn es
nur in ein paar Iahren geschiehet, so wird die Ge,
scliscbaft weder durch den Mangel noch durch den
Uebe«jluß leiden.
An dem Gedanken , das ein Mensch mehrere
Handwerke lernen sollte , um alsdenn das zu trei
ben und in dem sich vollkommen zu machen, wo
er den besten Ersolg haben wird , sinde ich nichts
ungereimtes. Es gibt so gar Handwerke , wo es
uöthig zu seyn scheinet, noch eines dabey zu treiben,
indem sie ihren Mann nur einen Theil des Tages
oder des Jahres genug beschäftigen ; z. E. Flei,
scher, Becker, Küser, Krämer, ;c. Für diese und
für die ganze Gesellschaft würde es unendlich vor,
theilhaft seyn, noch eine Nebenarbeit zu haben,
mit der sie ihre leeren Stunden nützlich anfüllenZ64
könnten. Die Menge der Arbeit würde dadurch
vermehret, ihr Preis würde vermindert, die schlim,
mern Folgen des Müßigganges würden verhütet,
lind der Wohlstand der Gesellschaft würde um ein
beträchtliches erhöhet werden.
Herr Schlosser bestrebet sich, die Frenheit ei»
Handwerk mit einem andern zu verwechseln oder
zu vereinigen, noch in einem andern Gesichtspunkt
lächerlich zu machen. ,, Wie wird des Schmidts
„ schwere F«„st des Schneiders Nadel führen ,
,z oder der auf seinem Stuhl geheftete Schuster,
» ohne Schwindel auf des Zimmermanns Bnlke«
,, wandeln ? " Aber wer sordert diests ? Kann
nicht der Schneider ein Tapezierer, der Uhrenma,
cher oder der Schmidt ein Schlosser, der Schrei,
ner ein Zimmermann werden, und umgekehrt?
Soll , z. E. auf dem Lande alle die geringste
Schlosserarbeit , die ein Schmidt versertigen kann,
diesem untersagt und er genöthigt seyn, den Thei/
seiner Zeit, wo ihn seine Schmidtarbeit nicht be,
schäftiqet, müßig, das ist in der Gefahr Böses
zu thun , «n zubringen.
Herr Schlosser gibt zu, daß in grossen Städten
die uneingeschränkte Freyheit endlich ohne Nach,
theil gestattet werden könne. Auf dem Lande aber
würde durch ste nach ihm alles zu Grunde gerich
tet werden. Mir deucht hingegen, sie sey aufd,em
Lande nicht weniger nützlich, weil allda gar v/e/e
Zeit würde gewonnen werden , wenn ein Hand,
werker viele Beruse mit einander vereinigte. Die
Beruse, die da unentbehrlich sind, haben nicht ei,
nen so hohen Grad der Vollkommenheit nöthig,
daß auf dieser Seite viel zu besorgen wäre; diese
Vollkommenheit würde immer grösser seyn, n»Leder auf einen Nachbar aus einem andern Dorfe
eifern müßte, als da wo keine Freyheit ist; und
der Mann , welcher genug Arbeit in einer Art sinden
würde, würde gewiß keine in einer andern suchen.
Endlich wirft Herr Schlosser den Vertyeidigern
der Policeyfreyheit den Systemengeist vor. Die
ser Systemengeist aber was ist er ? Mir deucht,
es verhalte sich damit wie mit der Theorie; wenn
man sagt, eine Sache sey in der Theorie gut; in
der Praxis aber gehe sie nicht an. Systematisch
ist jede Art zu denken und zu handeln , welche sich
«ufGrundsätze beziehet, und wobey Grundsätze im
Ganzen besolget werden. Wo wahre aus richtigen
Begriffen und Wahrnehmungen gezogene Sätze
zum Grunde liegen , und wo eine richtige Anwen,
düng davon gemacht wird , da kann der Syste-
mengetst kein Fehler seyn ; so wenig als eine
gründliche Theorie irre führen wird. Herr
Schlosser schliesset auch aus Grundsätzen , auS
Begriffen, aus Erfahrungen ; er will auch, daß
in seiner Art die Sache einzusehen , die Sätze mit
ihren Quellen übereinstimmen ; er macht ein Sy
stem der Policeygesetzgebung , wie die Oekonomi,
pen eines der Policeysreyheit machen; und er hat
seine Theorie, wie sie die ihrige. Die Frage ist nicht:
ist da System oder Theorie; sie ist: welches Sy
stem ist wahr, welche Theorie ist richtig ?
Die Oekonomisten können ans unzuverläßigen
Erfahrungen, aus unrichtigen Begriffen, aus un,
bestimmten und mangelbaren Grundsätzen , ein ir,
riges System errichtet, oder durch eine sehlbare
Anwendung wahrer und richtiger Grundsätze in
ihren politischen Entwürsen sich betrogen haben.
Das nämliche aber kann ihren Gegnern geschehen
styn, und weil das System von diesen älter ist oderscheinet , so ist es deswegen nicht nothwendig wahr :
so wenig als das System der Ökonomisten wahr
ist. weil es neu ist oder scheinet.
Eine Erfahrung von zehn Iahren würde uns
hierüber das beste Licht geben ; wenn einmal in ir,
gend einem Lande eine wahre Freyheit der Gewerb,
samkeit eingeführct würde.
Nach Herrn Schlossern müssen wir diesen Ver,
such als etwas sehr bedenkliches ansehen; und wel,
chem Landesherren sollte es zugemuthet werden , ihn
zu machen ? Welcher wollte die Handelsleute und
die Handwerker seiner Staaten einer so grossen Ge,
fahr aussetzen ?
Ich sehe aber da weder für Handelsleute noch für
Handwerker nicht die geringste Gefahr; es ist der.
mals kein Beruf, der nicht durch die Vorrechte
fünfzig andrer mehr verliehre , als er durch seine
eignen gewinnt; der nicht, wenn er seinen wahren
Vortheil kennte, diese gern doppelt ausopsern sollte,
wenn er sich von ienen befreyen könnte. Die ersten,
welche solche Vortheile erhielten, konnten, d« sie
einzig damit verschanzet waren , dadurch etwas zu
gewinnen glauben. Nun da keines ist, das nicht
mit solchen verschen wäre, so nützen sie gewiß kei,
nem mehr, und schaden sie allen.
Höchstens konnten sie in den Ansängen der Ge,
werbsamkeit einen Nutzen haben. — Nun scheinet
ihre Beybehaltung eben w wenig nöthig , als die
Beybchaltung de? Gerüste, wenn das Haus sertig
«st , zu dessen Erbauung sie gedienet haben. D«s
Gebäu wird gewiß nicht zusammen fallen , wen«
das Gerüst wird weggethan w«rden ; es wird sich
vielmehr erst recht in seiner ganzen Stärke und
Schönheit zeigen.
ENDE.Jnnhalt von Schlossers kleinen Schriften,
zweyter und letzter Theil.
,. Plan und Fragmente einer Weltgeschichte fürs
Frauenzimmer,
i— 146.
2. Das verödete Dorf , aus dem Englischen des
GoldfMlths. PSF. 147—165.
z. Skize einer Moral. psF. 166—20z.
4. Ueder die Toleranz psg. 204 und 205.
5. Eine Ebstandsfcene. psß. 206.
6. Vom hdhern Christenthum. psg. 217—211.
7. lieber die Cultur der Menschen, r^ß. 212—216.
8. Ueber die Gesetzgebung der Duelle, ps«.
217—22«.
9. Schreiben über die zu Straßburg errichtete
Statue des Marschalls von Sachsen.
pgg. 221—22z.
1«. Politische Fragmente, psg. 224—26«.
11. Prinz Tandi an den Verfasser des neuen
Menoza. psg. 261—28«.
is. Schreiben über den Hiero des Xenophon.
PSA. 281—288.
iz. Hiero oder über die Konige , aus dem Grie,
chischen des Tenophons. p»ß. 289^? 2 z.
14. Plato. Alcibiades. Zwevte Unterredung über
das Gebet, psg ,24—?4Z«
iz. Herrn Regierungsrath Müllers Anmerkungen
über Herrn Hofrath Schlossers Widerle.
gung des Systems von der Policeyfreyheit
ps«. Z44»
Aö. Letzteres Stück hätte sollen in den ersten
Theil kommen , ist aber aus Versehen
zurückgeblieben und in Kiesen Theil ein.
gerückt worden.
