Ueber
den siuffenweisen Gang der Glückseligkeit
nach dem Tode.
Vorgetragen
am 3ten Pfingsttage 1792.
,/ ^ ^,7
,<
3 4
»v
-">
.
' ,'.,137
»Vir wissen'« schon, M. Z.! daß, wie die
Bibel, um einen höchst elenden unglückseligen
Zustand auszudrücken, sich sehr oft des Todes«
bildes zu bedienen pfiegt, weil es die Schrecken
alle zu umfassen scheint, die nur der sinnlichen
Natur des Menschen erschütternd werden können,
— daß so die Bibel auch im Gegentheil das
dem Sterblichen so reizende Bild des Lebens,
als den Inbegriff des manigfalltigsten Frohge«
nusses, zu gebrauchen pfiegt, um dadurch hoch,
sie Freude , höchste Glückseeligkeit dem Menschen
auszudrücken.
Dieses ist nun auch der Fall in
der am Schlusse unsers heutigen Festevangeliums
«nthaltenen Versicherung
Jesu "Ich bin tom.
„mm, daß sie (meine Schaafe — die mir nach«
„folgenden Menschen) das Leben und volle Gnü«
„ge haben sollen."
«) Volle, gnügeud Freu,
de und Glückseeligkeit ist es also> was hier mit
diesen Worten von dem, der alles geben» der
überschwenglich thun kann über alles was wir
2 5 .' .. >
*) 2»ß. l«, li.
bit.»38
_
»itten und »erstthen , dem Menschen zugesichert
vird.
"Zugesichert — aber wann? und w«?
,und wie ertheilet wird?" fragt der eine w>;
er andere, der Erdtnglückliche wie der im Elend
Tchmüchtendc, der Wenigbedürfende wieder Viel-
edürftnde, der Wenig - wie der Viel- Umfassen«
e — "wann? und wo? und wie? ertheilet
«>iro ?"
Mögt« es mir doch gelingen über dieses
8ann und wo und Wie etwas Erbauliches euch
egenwartig mitzutheilen,
indem ich in einige
Zetrachtungen
Ueber den stuffenweisen Gang der
Glückseligkeit nach dem Tode
ich einzuleiten jetzt versuchen werde.
«erst wollen wir bestimmen, was wir un«
ter Glückseligkeit Hierüberhaupt ver,
stehen! und
',.,.,
ann — mit Zuziehung der, aus den
allgemeinsten Erfahrungen uns be
kanntgewordenen, Natur des Men«
schen, so wie des sichtbaren stuffen«
weü,—
>
139
weisen Ganges der Weißheit und der
Güte Gottes in der Natur und mN
dem Menschen — aus diesem sc st«
zusetzenden Begriff
von Glückselig
keit den stuffenweifen Gang dersel«
den auch nach dem Tode, herzulci«
ten suchen ;
so das der Schluß : es ist
eben so irrig eine auf immer und in Ewigkeit « «
gnügende Glückseligkeit gleich nach, oder mit
dem Tode erwarten zu wollen , als es irrig ist
dieselbe hier schon sinden zu wollen — uns wo
möglich allen einleuchtend werden möge.
Zuvor also erst die Frage : was ist Glück
seligkeit? deren Beantwortung, wie schwer und
weitläusig sie nach den verschiedenen Begriffen
und Empfindungen eines jeden uns auch scheinen
möge, sich dadurch doch vielleicht umfassen und
erschöpfen lassen wird, daß wir sie durch die bey>
den Worte : befriedigtes Bedürfniß ! auszu«
drücken suchen.
Wo kein, gar kein Bedürfniß
ist, d. h. wo man nicht fühlt, baß man etwa«.
de-140
bedarf,
wo
m«n
nicht
etwas
will
und
wünscht, nach gar nichts strebt und ringt —
d» ist auch keine Anlage, keine Fähigkeit, keine
Empfänglichkeit für Glückselichfcir.
Und wo Be
dürfnis ist, WV man eine Leerheit fühlt,
wo
man es fühlt, daß man etwas bedarf, wo man
was will und wünscht , nach etwas strebt und
ringt, daist auch Anlage, Fähigkeit und Empfäng
lichkeit für Glückseligkeit.
Freilich auch Aula«
ge, Fähigkeit und Empfänglichkeit für Unglück«
seligkeltj —
denn wie befriedigtes Bedürfniß,
Ausfüllung der gefühlten Leerheit,
Empfang
„es Bedurften , Genuß dessen wonach man hun-
zerte und dürstete, Erreichung dessen, was man
wollte, und Besitz dessen wonach
man rang
und strebte -— wie befriedigtes Bedürfnis Glück«
'eligkeit ist ; so ist auch unbefriedigtes Bedürfniß,
ine gefühlte Leerheit ohne Ausfüllung , ein Hun-
zer ohne Sättigung, ein Wollen ohne Können,
ine Sehnsucht ohne das Besitzen, ein Schmach«
en ohne Genuß,
ein Ringen,
ein Streben,
in Verlangen nach etwas , ohne dieses Etwas
U.eUeichcn,
«u umfassen— so ist Bedürfnis
vh.—
»
i^l
Hne die Befriedigung desselben nicht nur ein
Mangel an Glückseeligkeit, sondern UnMAelig« -
Hit schon an sich selbst.
Darum also, weil ein gefühltes Bedürft
niß da sein muß, dessen Befriedigung oder Nicht«
beftiedigung allein dos Gefühl des Wohlbehagens
oder Mißbehagens, der Glückseligkeit oder der Un«
glückseligkeit erzeugen kann, darum kann auch alles
Leblose, weil es kein Bedürfnis keinen Wunsch,
^
kein Wollen , kein Verlangen , keine Sehnsucht
fühlt, weder glückselig noch unglückselig wer«
den, und darum ist auch alles was lebt und
empfindet eines gewissen höhern oder gerin«
gern Grades von Glückseligkeit oder Unglückse-
ligkeit fähig, weites Bedürfnisse, höhere oder
niedrige, gröbere oder feinere, körperliche thie«
rische oder geistige — Bedürfnisse fühlt.
.
Drum ist also auch der Mensch , je mehr,
er aus seinem blos thierischen Zustande sich
entwickelt, je höher sein BedüMiß steigt, je
reiner, geistiger es wird auch einer in demsel«
ben Grade höher steigenden reinem und geisti«
gern Glückseligkeit empfänglich! wenn gleich in. ! '
MULehen auch iu demselben Grabe Unglücks«.
ilger142
-
' '-
ligrr, als der in einem beyuahe blos thierischen
In stände lebende , weil blos körperliches, thie«
riscücs Ncdürfniß hier ganz , geistiges hingegen
hier am wenigsten befriedigt werbenkanu.
Da
rum sind auch die Kinderjahre gemeinglich die
glückseligsten in diesem Leben; daher ist der Kin«
derzustand der st oft gepriesene , so oft beneidete,
so oft wiederum zurückgewünschte glückselige Zu«
stand, iveil das Kind meist nur körperliche,
thierische Bedürfnisse und Verlangen hat, die U«
am reichlichsten und bis zur Sättigung befriedigt
werden können : und noch als Kind am wenig«
nigsten von jenen geistigen Bedürfnissen, von
den Wünschen von den Forderungen des Kopfes
und des Herzens , der Seele und des Geistes fühlt,
die hier am wenigsten recht ganz befriediget und
gesittiget werden können-
Untersuchen wir nun ferner den ganzen
Gang , den Gottes Güt' und Weißheit immer
mit dem Menschen nahm; so wird auch bey
dem flüchtigsten Ueberblick, es doch recht bald uns
ficht.143
sichtbar werben, daß es derselbe stugegweise
Gang auch ist, den wir In allem, was in der
ganzen Schöpfung nur von Ihm uns sichtbar i
wird, entdecken.
Wie finstre Nacht nicht gleich ,
zum hellsten Sonnenglanze, sondern erst durch
die immer lichter werdende Dämmerung des
Morgens zum hellsten Tageslichte übergeht ; wie
der Winter auf des Frühlings Stuffen sich dem '
Sommer nähert; wie das Saamenkorn nicht
gleich zur ausgereiften Pflanze , der Kern nicht
gleich zum Baume wird , sondern , (wie alles,
übrige) stuffenweise sich entwickelt und in kaum «
bemerkbaren zahllosen Graden dem, was es werden
soll, entgegen strebt; — so wird das Kind auch,
nicht gleich ein Mann, und das Bedürfniß ei«
nes Kindes noch nicht gleich des Bedürfniß eines
Mannes, sondern, wie das Kind auf des Kn««
bens und des Jünglings Stuffen — (doch das
wären noch zu schnelle Schritte, und gleichsam
Sprünge, die die Natur so wenig wie ihr Mei
ster sich erlaubt) wie das Kind mit einem jeden
Augenblicke auf einer neuen Stuff« bis zu« Man«
ne höher steigt; so steigt mit ihm auch sein Be«
,. ,
'ürf.144
dürfniß höh«, wild immer fordernder, immer
weiter eingreifender und mehlumfassender , im«
wer abgezogener von dem blos thierischen, blos
kindischen Verlangen, bis es — zum Mann
herangreift — in dem Besitz , in dem Genuß
von dem, was es als Kind, als Knabe, als
Jüngling nur forderte und nur bedurfte, ein neu«
es weiterschendes Bedürfniß in sich entstehen
fühlt, grade wieder wie die andern ans der Sät«
tigung des Letzteren in sich entstehen fühlt,
das wie sein nähenückendes Grab, alles
was nur das gegenwärtige Leben geben kann,
verschlingend, so wenig hier befriedigt werden
kann , daß es vielmehr, Wrch Ms nur gerM
und dringender gemacht, mit emem Schmachten
«uf<!ueu andern Zustand harrt, der ihm Be«
friedigung und Sättigung eltheilen soll.
Uitd Befriedigung und Sättigung und volle
Gnüg« wird er gewiß dort für sein dringen«
des hier unbefriedigtes Bedürfniß finden, von
Dem ihm zugetheilt finden , der dies Bedürf«
«Iß, dies Verlangen, diese Sehnsucht, diesen
Hunger so selber in ihm steigen, so dringen und
so unvettilgbar in ihm werden ließ; wird, was
er—^—
,
»45
er hier vergebens suchte — Ausfüllung der gk
fühlten Lchrheit, Besitz des vermißten, Genuß
dessen, wernach ihm hungert oder bürstet, Er,
reichung desten was er will und wünschet , Et-
strebimg dessen wornach er ringt und strebt, d«tt
tn diesem höhern Zustande so gewiß auch finden,
«ls er so manches niedere Bedürfniß hier befrie«
digt fand ; ja so gewiß das alles von Dem sich
zugetheilt finden, als.M ihm Glückseligkeit und
KolleGuügt.tlnsl versprach — weit seine Glück,
sellgkeit sonst schrecklich abgerissen und in Unglück«
seligkeit verwancelt wäre wenn er nn irgend
einem MhLen unbefriedigten Bedürfniß bleibend,
leiden müßte.
Giebt es doch keine Wesenart im «onM
uns bekannten Schöpfungsleiche, die nach dn»
Veranstaltungen der Güte ihres Schöpfe« -an' l»
gend ein« Nichtbeftiedigung ihre« dringeNiM
Bedürfnisses leiden Müßte! — dem Vogel ist^l
Bedürfniß in ««t Luft zu stiegen, und Flü>
sel wilOde» ihM'> Mit welchen »v sich in disLttft
erhebet; dem Fische ward da«, Wss« W^ Ntt
dü«<W , «W im W«p»'^iln>«»z.i^ 'b^riedii
««n. iGlln «rbitgt »eßiMllch fch,i« diei.'Er«
5
»«,»46
.
,
' .
de, gern nährt die Raupe sich vom laube —
ward wohl die Raupe an dem Staub verwiesen,
der Wurm zum Baume hingetragen? Ward wol
dem Thier, dem Fleisch Bednrfuiß ist, das Gras
zum Futter angewiesen , und der Stier,
dem
Gras Bcdülfniß ist, gezwungen, von Inseckten
sich zu nihren ? Wird überhaupt nickt eines je«
den dir bekannten Wesens dringendem Bedürf,
niß abgeholfen ? Ward wol ein Hunger, ein
Verlangen, ein Trieb in ihm hinein gelegt, zu
>essen möglichster Befriedigung
Er , der
zur
Ilückseligkelt nur Wesen schaffen konnte, nicht
ine Anstalt auch getroffen hatte?
> ,
So sehr auch auf der einen Seite dieses
u dem Schlusse dich berechtiget, daß
Er, der
uch dem niedrigsten Geschöpf, was es bedarf, er«
Mt , und »«durch eine Glückseligkeit «uf seine
lrt ihm zubereitet^ dich um so weniger ver«
?ssen werde, je edlers Geschhf b« M; so
hr du auch aus gleich gelechten, dey, der znm
lücklichseynWiP «UK erschaffen ZoM«, gleich,
« Mngtndu,! «nspruWen auf, GlnckseWsM j
du hie»' chch st «angethaft ^ ungeZügeub,-
547
<« unvollendet findest und bey der ginzlichen Un«
Möglichkeit dein so hoch gestiegenes, so weit hin«
aus greifendes , so allverschlingendes Bedürfniß
hier befriedigt zu sehen, nie anders auch als unvol«
lendet ^hier fühlen kannst, und fühlen wirst —
—^ so sehr , sag ich , du auch aus diesen , durch
dein Verhilrniß gegen einen so gerechten als gü«
tigen Schöpfer gleichsam zwingend werdenden,
Ansprüchen auf eine dir Gnüge gebende , aber
schlechterdings hier nicht zu sindende, nicht mög«
lichc Glückseligkeit, mit aller Wahrheit und mit
allem Rechte folgern darfst: daß du denn dort
im Zustande deiner höhcrn Vollendung, diese
Glückseligkeit einst finden — also alle deine
noch unbefriedigten Bedürfnisse, alle Forderungen
deines Geistes und deines Herzens , ohne deren
Sättigung du dich nicht selig fühlen könntest,
dort jenseit deines Grabes , ganz befriedigt und «
bis zur »ollsten Gnüge gesättigt finden werdest ;
(wie das Bedürfniß deines Kindes « deines Kna
ben« « deines Jünglings , Alters mit der Vollen,
dung deiner Mannesreise ausgefüllet wurde;) —
st, wenig wirft du doch dort ein« Ueberladung «
»on dieser Glückseligkeit, eine auf immer un>
K,
i»i4l
. -^^^'
.
1« Ewigkeit gnügende Glüctseeligkeit gleich nach
oder mit dem
Tode
dürfen , wenn du
erwarten oder fürchten
nur wieder stuf den
^tuffenyang der höchsten weis«
h-»ij «cht«n wirst, der in der Aue«
tyerlung der Glückseligkeit an
all« Wesen
wird. /
dir
wiederum
so,
sichtbar
Gleich entfernt von stiefmütterlicher Karg«
helt und von blinder verschwenderischer Liebe
giebt Gottes Güte und WeMcit allen Wesen
»«ichlich das , was sie behüben ; aber auch nie
»«s , wofür sie nicht empfänglich sind.
Giebt,
z. B, nte 1>er Mücke Lowenstälfe, nie dcm
Maulwurff einen scharfen Adlerblick und nie dcm
Gliphanten die Flügclkraft sich «ufzuzwingen,
weil weder jener Mücke, die hie Kraft des Löwcn«
poch dem Maulwulff >N der fmstern, Erde der
helle Adlerblick, noch tem Elephanten Flügel zum
s^edürfniß wurde». Mil meist dem Thie« ein«
Art der Speise
nur Bedüruiß ist,
deswegen
w^rl, nur diese, Art der Speise, Wh nicht die
MMfacherc Kl!?, die dem Mcuschen zum Be«
dürftliK wii^d^ dem Thiexe dargegetze« - «pell depFnstikt alle!n das sshier sch«m, , x!Wz leitH
deswegen ward der UnIerricht, der den, vernünff
tlgen Menschen unentbehrlich ist) nie einem Thie«
re mitgetheilt — Giebst du doch selbst dem klci«
„en Kinde Milch statt starker Speise nur» und
dem Knaben nur «in Spielwelk in die Hand,
weil du es merkest,, daß der Säugling noch der
starten Speise , der Knabe eines mehreren zu sei«
ner Befriedigung
noch nicht bedurste.
Wirst
du doch ftlbst erst dann ein kostbares Werkzeug
ihm in die Hände geben, wenn er Gebrauch da«
von zu machen fähig ist; erst dann MM höher«
Unterricht ihn leiten und mit erhabnererErkennlniß
ihn bereichern , wenn er dafür einpfängliH,. ist ;
»peil dn es fühlst, daß du ihn früher damit
Überladen und seine Glückseligkeit dadurch nicht
nur nicht mehren, sondern auch noch bedrücken und
verringern würdest.
Mußt du's doch selber füh«
len, daß deine Liebe zu dem Kinde, dein Wunsch:
Freude ihm zu machen und deine Gluckseligkeit
ihm mitzutheilen ! verblendet wäre und zur unver«
zeihlichsten Schwache nnd Thorheit sich verirren
würde, wenn du es auderst machen wolltest ^>
,md qnders sollte Gott e< mit dir machen?
GottGott soll« von der hlchsten Weisheit, die «
jetzt so sichtbar werden ltßd,
zu einer solchen
verblendeten «Schwache sich verirren ? Sollte dich
g!« ich nach dem Tobe mit allem Hlmmelsherrlichkei«
tcn überladen? dich dort mit ein« Ueberfälle drük«
len , die dir auch dann noch immer unumfaß«
lich Ware ; bey weitem unumfeßlicher, «ngenieß«
barer, drückender dir wäre, «ls der
Scepter
eines grossen CtaalöbcherrschcrS, das Fernrohr
eines
Sternkundigen
und
dae
inhaltschwere
Buch des We«sen dem, noch durch einen Ball be«
friedigten, Kinde drückend werde» müßte? —
Unmöglich! Nein! " was du,
das wird dir dort auch reichlich werden ; dann
Sättigung und volle Guüge hat dir dein Gott
durch dein Gefühl uud durch sein Wort v««
sprechen.
Woran du Leerheit fühlst,
davon
wirst du dort ausgefüllet werden ; gesättigt und
befriedigt werden,
durch alles
das, wonach
dich hungert ober dürstet und Herz und Geist
jetzt schmachtet ; wirst dort erhalten, wirst dort
wissen, wirst dort können alles was dir drin«
zendes Vedürlinß würde "^ fty es Ruhe oder
Frey«—
Freyheit,
i?l
Forschung« < oder Wirklmgs, Kraft,
,ortschritt im Geschäft der Liebe, oder Fort«
schritt im Geschäft der Wahrheit, Naturkeunt«
niß oder Wescnkenntniß, Entwickelnn«, des Wer«
5 igenen oder Aufhellung der Zukunft , tiefe«
res Erkenntnis von den «uf dieser Erd« die
noch übrig gebliebenen Unbegreifiichkeiten , oder
Kenntniß von den Millionen andern Welten ,
gemeinschaftlicher Genuß mit den vor dir vollen' ,
deten Deinen oder Nahesein um die Zurückge«
l^ebenen
welche ein Art der Freude
um welcher Grad der Freute dir zum Bedürft
niß wurde — du wirst sie sinden dort, weil
dir's an Glückseligkeit sonst fehlen würde. Aber
auch auf jener zwoten Stusse, welche du mit dei«
nem Tode dort erreichst , keine andern Freu« >
de und keinen andern Grad der Freud«
finden, weil deine Glückseligkeit sonst dadurch
nur gedrückt werden würde.
Gewiß — das lehrte dich die ganze Stuf«
fenleiter, »uf welcher du schon hier vom Kin«
»e bis zum Manne steigst — gewiß steigst d«
«nch dort von einer Stusse zu de» andern hi,
her;Is2 .
-
„r; gewiß steigt dort von einer Sättigung zu«
mdern «uch dein Bedürfuiß höher; und so wie
>»ese« immer höher steigende Bedürfnis
ür «in« imm er höher steigende Gluckse«
igkeit dich wird empfänglich machen,
c» wird mit der Befriedigung desselben
>.uch deine Glückseligkeit nach dem Tod«
i, gleicher Stuffenfolge immer höher stet«
zen.
Amenl
. .
.v.^
Hann over.
gtdl»l«tt bei I. 3. tamming«.
!»
-,,., - »
'I..'». ,N«iV Ni^ !.0^ 15 «chi^/ -z»«. ,,.v^^
> ^ ch tzi'«,z — 5 .i,st »nni/,H «<«5 i« ,«^
Ueber die
Seelcmvandcrung
von
Ioh. Georg Schlosser.
^HV^W
Basel, bey C. A. Serini 173».«lll
Einige meiner Mitbrüder
aus der
Helvetischen Gesellschaft.
W. 'enn Ihr Euch des Abends erinnert,
an dem wir neulich in Ölten , noch warm
vom Gesang unsrer Schweizerlieder, uns über
tie Hypothese von der Seelenwanderung
unterredeten , so wirds Euch freuen, daß
ich den Gedanken die wir damal ein
ander mittheilten , einen Körper gegeben
habe. Ich schenke Euch dieses kleine Werl:
Sey es was es sey, es wird Euch lieb
sey«, weil es von einem Freund kommt,
den I h r E u r e r Brüderschaft nicht un>würdig achkek, und weil es Euch wieder
an manche gute Stunde erinnert, die wir
bey unserer lezten Zusammenkunft mit
einander genossen haben. Lebt wohl !
Schlosser.
EmendingM,
im Iumus >7«'«
". '.!^> -«>»Ueber
Die Seelen-Wanderung
lLugenius und Cleomathus.
Sl. Du machst den, Buch Ehre das du liesest;
es hat dich sanft eingewiegt. — Was isis? —;
Ho! über die Seelen-Wanderung. Das ist
kein Wunder daß du über die abgeschmakteste
Träumcrey aller Träumer , eingeschlafen bist.
Eug. Ich schlief nicht : Ich fürchte ich werde
die ganze Nacht nicht schlafen.
CI. Wie das?
Eng. Die Träumerey die du für so abge !«
schmakt hältst , hat meinen Kopf so eingenom«
mm , und mich so glüklich intereßirt , daß ich
sie wohl nie wieder loß werde.
Cl. Du? Isis möglich daß der Mann, dee
immer seinem blosen Menschen-Sinn so treu ge.
Wesen ist , der seine ganze Philosophie bloß auf
den Menschen-Sinn gesetzt hat , und sonst nichts
annehmen will , daß der durch den Unsinn sich
blenden lassen konnte?
Eng. Wenns Blendung ist, so ist sie mächtig
gewesen, ich gestehe dir, daß ich noch nichts
A
>flügers über den Menschen , und sein Schiksaal,
und seine Bestimmung gehört oder gelesen habe.
Cl. Bestimmung? zu wallfarthen von Körper
zu Körper ?
lkug. Das Wallfarthcn ist nur Gang M
Bestimmung.
<tt. Was ist denn die Bestimmung?
Eug. Sich genießen meine ich ; seines klaren
Verstands, seines fühlenden Selbstes genießen;
und jenes immer rein , dieses immer warm
und wahr.
CI. Der Zweck der Schöpfung wäre dürftig.
lkug. Dürftig sagst du ? Milionen an MUio,
tien Geschöpfe die in einander wirken, und die
ganze Schöpfung herumtreiben , und doch alle
einzeln die höchste Glüksteligkeil genießen , deren
sie fähig sind ; und die sie eben darum weil sie
nur ihrer fähig sind verlangen ; ist das dürftig?
Ist der König größer der sein Volk bloß mit
Kraft , Reichthum , Kunst , und allem Guten
ausrüstet , um mit ihm seinen Zweck auszufüh.
«en , dem jedes Individuum unter ihm doch im«
wer frohnden , immer als Werkzeug dienen muß ;
oder der, welcher keinen andern Zweck hat,
«ls daß alle glüklich sind, dem jedes Individuum
Hauptzweck ist, und der alles nur herum treiben
läßt, damit aus dem Ganzen jeder sein Thcil
von Wohlstyn ziehen möge 3
.Cl. Es mags; aber was hat die Wanderung
der Seelen damit zu thun ? Ist das wandernde
Individuum irgend mehr Werkzeug, als in der
armsteligen Hypothese , die eigentlich weder
Zweck hat , noch Zweck haben kan.
Eng. Wenn wandern der Zweck war.
CI. Was ists dann? Weiß dieser dein Wan,
dertr wo er hingeht, oder woher er kommt?
Eng. Sv lange er wandert nicht, aber wenn
er ausgewmchert hat, so liegt sein groses Tagebuch
vielleicht vor ihm.
CI. Gut baß du sagst vielleicht;
lkug. Wer wird so etwas für gewiß sagen.
Aber die Aussicht ist wahrscheinlich und ergözend/
und macht mich unendlich glüklich.
Cl. Im Ernst , macht dich der Gedanke
«Mlich ? Wenn deine Seele dich jetzt verläßt ,
Vielleicht herum zu schweifen in dem Körper des
bangen Haasen , oder der Schwalbe , oder des
Lastthiers , oder gar des großen Bösewichts ,
den du jezt mit Abscheu nennst ? Nimm dich in
Acht daß du nicht einmahl wie Actäon vvn deinen
eigenen Hunden zerrissen wirst.
ltug. Vielleicht dank ichs ihnen dann, wenn
sie mich losmachen. Aber die Wanderung in die
Thier Gestalten überlaß ich den Dichtern: Wir/
A,dünkt mich , wandern nur in die Menschen«
Doch wer kan da was sagen ? Es ist vielleicht
auch nicht Unsinn, daß die junge Seele ausgehe
aus dem Thier in den Menschen , und daß sie
in dem Thier erst an die sinnliche Empsindung
gewöhnt werde. Doch wie gesagt, ich habe mit
dieser Wanderung nichts zu thun , nur wärs
voreilig sie so schlechterdings für Unsinn zu halten.
CI. Unsinn um Unsinn , ist mirs eimrley.
lkug. Was hast du aber dagegen ?
Cl. Was hast du dafür?
lkug. Vielleicht mehr als du glaubst.
CI. Das ist möglich , du weist ich bin kein
Poet.
lkug. Du bist darum nicht glüklicher , und
besser gewiß auch nicht. Ben dem dürftigen
Licht wo«nn du mit deiner abgemessenen Ver«
nunft wandelst, siehst du oft gar nichts, und'
wirst nicht weniger irre geführt. Das bißchen
Poesie hat Uns der Schöpfer gegeben, um das
Herz das schon ahndet den Genuß , zu dem es
noch nicht reif ist , mit Zukerwerk zu beruhigen
wie wir die Kinder stillen , wenn sie nach mehr
weinen , als wir thnen geben können.
, CI. Durchbiß Zukerwerk verziehen wir auch
die Kinder.Eug. Es mags ; wenn sie Männer werden,
lernen sies schon anders !
Cl. Nun so gib mir denn auch von deinem
Zukerwerk.
Eng. Kannst du dich herablassen, ein wenig
Kind mit nur zu seyn?
CI. Wie der weisere Vatter, um dir am Ende
zu zeigen , daß du nur ein Kind warst.
lkug. O du weiserer Vatter, nimm dich in
Acht, daß du nicht selbst deine Weisheit, für mein
Zukerwerk hingibst.
CI. Ich iverde wenig Mühe haben, dann im
Ernst , unter allen Träumercyen der Philosophen,
ist mir keine ekelhafter , als eben die Seelen-Wan«
derung. Ich sehe so viele Abgeschmacktheit , s«
viele Umschweife, so keinen Zweck in der ganzen
Poesie; der grosse Schöpfer scheint mir so ver
kleinert dadurch , die ganze Welt so Narrenhauß«
mäßig zu werden , daß der Kopfballen womit
deine Buben im Garten draus spielen , nur
wichtiger schiene , als die ganze belebte Schö
pfung , wann deine Hypothese nur einen Schein
der Wahrheit hätte.
Eug. Sieh ! lieber Cleomathus ! ich rede
nicht gerne von meinen Schwarmereyen »nd
Phantasien, vor den weisen Männern , die allesso aus dem Nagel her enehlt haben wollen ; die
ihre Einbildungskraft und ihre Empsindung so
gar verläugnen wollen, und die sich immer vor
lo etwas großes halten, daß sie alles , was sie
ein wenig von ihrer Würde herunter zieht , nicht
leiden mögen. Ein gewisser poetischer Philo«
soph hat die Epochen des Menschen Geschlechts,
mit den Cpocken des menschlichen Alters ver
glichen , und ist das , so furcht ich fast , wir
sind gerad auf der Stusse , wo unsere Buben
flehen , wenn sie der Schule entlassen werden.
Den Sack voll , von ein bißchen Wissen , können
sie nicht leiden, wenn wir sie nicht zu den Man«
nern gesellen wollen , nnd doch sind sie noch zu
viel Bube , um mit ihnen leben zu können ; das
macht sie vorwitzig, entscheidend, einbildisch,
und ungelehrig ; nimm dich in Acht daß dein
Vielwissm , dich nicht zu lange auf der Stusse
hält.
Cl. Weist du, mein lieber Eugenius, daß du
mir da etwas sagst , was dir dein Schulbube
sehr übel nehmen würde.
ikug. Ich weißes wohl; aber dir kann ich
schon so etwas sagen; könnt ichs nicht, so waren
wir schon lange aus einander, und dann würde
ich dir kein Wort von meiner Schwärmerey -^
wanns Schwärmerey ist — sagen ; nun sollst du«ber alles hören. Denn so wenig ich sonst Prose«
lyten machen mag, so möchte ich dich doch gern
bekehren ; mich dünkt du würdest mich , und
ich würde dich einmahl weniger beweinen, wenn
wir getrenm würden, und glaubten daß wir
noch viele tausend Jahre lang, unter andern Ge,
stalten, wieder mit einanderleben würden, biß
wir künftig unzertrennlich beisammen waren.
CI. Wunderlicher Schwärmer ! Wenn ich aber
nach dem Tod ein Hirsch , und du ein Jäger
würdest, so könnte die Bekanntschaft die Wir
dann zusammen machten, dem Einen von uns,
sthr übel bekommen.
lkug. Wenn du ewig Hirsch seyn wolltest frey
lich ; — Würdest du mirs aber nicht danken ,
wenn ich dann dich erlegte, dann dich von den
Banden befreyte, und die im Hirsch eingekerkerte
Menschen.Seele freyließ, wenn sie den Monarchen
beleben sollte der künftig lausend und tausend be
herrsch«, soll?
Cl. Dann wärs ja ein gutes Werk, wenn wir
ziengen gleich alles Lebende um uns , zu befreycn.
Sieh dort den Raben sich Waiden auf dem ver
worfenen Aas ; — komm , wir wollen ihn seiner
Bande befreyen .' Wer weiß wartet auch auf die
in ihn gekerkerte Seele schon wo ein Thron :
»der wollen wir in deinen Geßügelhof, un>deine Ställe , und da die Gesellen Misses lsß
machen ?
Eug. Lache nur immer ! wann du weist wozu
die benimmt sind , wohin sie fliehen werden wenn
sie ihres Körpers entladen sind ; ob sie dann
besser wohnen , glüklicher werden sollen ; so
thne es!
CI. Heilige Unwissenheit, die zugleich deinen
Hünerhof rettet, und deine Hypothese!
lkug. Gewiß ! denn ohne die Unwissenheit war
weder meine Hypothese , noch wären die , die du
machst und die das ehrwürdige Chor der Theo
logen , Philosophen und Dichter machen, möglich
worden. Aber in der That , die Unwissenheit des
vorigen und des künftigen Zustandes , und die
Unwissenheit der Zustände aller Creaturen um
uns , ist zu meiner Hypothese sonderlich nöthig.
Und da wir wissen, daß wir unwissend in dem
allem sind , so empfiehlt sie sich auch besonders
dadurch. Denn , ist das nicht die wahrschein«
lickste Hypothese, die alle Erfahrungen am besten
Vereinigt ?
CI. Wohl dir ! Mir macht eben die Unwissen«
Heit die Hypothese am meisten verhaßt. Deine
wandernde Seele kommt mir vor wie ein Reisen«
der, der mühseelig von Osten nach Westen , und
von Norden nach Süden zieht, und in jedemOrt und jedem Land , seine Erfahrungen auf
einzelne Zettel schreibt , die er dem Wirth läßt ,
und wovon er nichts behalt.
Wird der nicht
über alle so ein Neuling seyn , als wenn er erst
gestern aus dem Schooß seiner Mutter gegangen
wäre ?
Eug. Gewiß , und deswegen würden überall
seine Beobachtungen und Erfahrungen lebhafter,
würksamcr, treuer, natürlicher, wahrer seyn;
und hätte er dann gar den ganzen Glob durch«
laufen , und fände am Ende alle seine Zettel wie
der ; würde er dann nicht der einzige seyn , den
seine Reisen weiser gemacht hätten , ohne ihn
kälter gemacht zu haben ? Du kennst unsern
Freund R * was hat der von seinen Reisen allen,
als daß er weder Vatterland mehr , noch Freun
de hat ? seine Gleichgilrigkeit gegen alles , seine
Verachtung aller Menschen, seine Geringschä-
jung aller indischen Dinge , seine Kälte selbst
gegen die überirrdischen , hat er seinem unglük-
lichen Gedächtnuß und seiner Sorgfalt vor sein
liebes Tagebuch zu danken. Zeig ihm unsere
Berge mit ihrem glänzenden Eiße , das rings
umher in tausend Cristall - Formen die Wolken
trägt; die reisende Bergströhme, wie sie aus den
Felsen hervor stürzen und in Staub - Tropfen
aufgelößt, einen ewigen Regen von Felsen auf
Felsen streuen ; zeig ihm unsere reiche Thäler ,mit allem ihrem blühenden - und gewürzhafte»
Gras , mit den schlängelnden Flüssen dazwischen ,
und mit den schweren Heei den darauf, die unter
den Blumen liegen , und mit ihrem Gebrüll die
Tbäler wiederscl'allen machen ; Wo hat er
das nicht auch gesehen? Von den Pyreneen biß
zum Coucasus , sind ihm tausend ahnliche See,
neu vorgekommen , und er hat sich damit über«
laden. Führe ihn in unsere unschuldige Schwei«
zer.Hüttm, wo der heitere liebevolle Wirth ihm
die Hand freundlich schüttelt, und ihn unter seine
»ollbackige Kinder zum Milchtopfzu sitzen einläd ;
wie ängstlich sizt er da weil er in Italien von
eben einem solchen Gesicht bestohlen worden ist?
zeig ihm einen Kopf von Raphael , wie viel hat
er nicht deren gesehen ? zeig ihm ein blühendes
Mädchen in aller ihrer Jugend und Unschuld ;
, duzendweiß hat er solche als Huren gekannt ! —
Wärs dem guten R * nicht besser er hätte alle
seine Erfahrungen vergessen , und, sässe noch mit
dem glüklichen Enthusiasmus unter uns , mit
dem er am Rheinfall , die Thräne des innigsten
Gefühls im Auge , Abschied von uns nahm ? Wo
sind sie nun hin alle seine große Ideen von Wohl«
thun , von Menschenliebe ? Das Geschlecht das er
überall so kurz so gleichgiltig fand, ist ihm
vereckelt! wo P sein Freyheits-Geist hin , seit,
dem er gesehen hat, wie viele Tausend, so zerneSklaven sind? wo ist sein Patrioten,Geist hin,
seit dem er Cosmopolit wurde? Wo ist sein
Gefühl von edlcr Offenherzigkeit hin , seitdem er
unter so vielen Maßken , selbst die Maßke tragen
mußte ? Wo ist die Vcstigkeit seines Urtheils hin,
seitdem er durch so viele pro und cone«« durch
lausen mußte? Wo ist selbst seine Tugend hin,
da er so viele Laster kennen leinte , und sie offt
so gefällig fände? Würde er nicht noch der alte
R * seyn , wenn er in jedem Land, jede Stim«
mung seiner Seele zurück gelassen hätte , mit
aller Kinder « Reinheit jciner Jugend wieder in
unsere Kreyße getretten, und da das treue Tage,
buch seiner Reise , mit uns durchlaufen hätte ?
CI. Denn brauchte er gar nicht zu reisen ; jede
Reise « Beschreibung würde genug gewesen seyn.
lkug. Das heist : das Compenäium der Moral
lann uns moralisch gut machen.
CI. Beynahe so ; zumahl wenn Gott selbst da«
Lompenck'um der Moral schriebe.
lkug. Meinst du die Offenbahrung ?
CI. Nicht die, die wir kennen und lesen. Ich
meine ben Gott , der zu jedem in seinem Her«
zen spricht; das innere Organ, das uns stimmt,
zu werden, was wir werben sollen. Siehe, wenn
wir doch Hypothese haben müssen; wie ich mir
das denke. Ich will annehmen daß des Menschen12
Bestimmung die ist, die du sagst; Genuß seiner
Vollkommenheit; Genuß seines immern<?le::dcn
Herzens , und seines , biß auf den Grad den
Menschen erreichen tonnen , erleuchtete»! Ver
standes ; ich scze hinzu , was in der Idee von
menschlicher Bestimmung liegt, daß alles, was
Wir moralisch böß nennen , nichts ist als Miß«
slimmung der Seele , wodurch sie ?,u dem Genuß
der ihre höchste Glücki'ccligkctt machen soll, un
fähig wird , oder Zerrüttung der Gegenstände
die ihr den Genuß geben; Erschlaffung de? Ner«
vcn , Verwüstung des Organs das ihn empfangen
soll. So verliert z. E. der Unmäßige den Genuß
der Gesundheit , und verstopft durch seine Un«
Mäßigkeit die Quellen, woraus ihm Stoff zu
seinem Genuß zuströhmen sollte ; der Ungerechte,
macht daß er die Wollust des Vertrauens anderer
nicht mehr empsinden kan ; der Hartherzige ,
daß er die Liebe anderer nicht gemessen kann ,
u. s. w. Ist nun des Menschen Seele so fort in
dem unglüklichen Gang gegangen ; sind die Ner,
vcn der Seele, (wenn ich so sagen darf) ganz
zu solchem Genuß erschlafft; so wird er oft hier
schon , am meisten aber nach dem Todt , was
die Alten in dem Bild des Tantalus darstellten.
Die Seele behält die alten Bilder ihrer ephe
merischen Glückseeligkeit , den Wunsch , das
Verlangen nach den Mahlzeiten , , den vollen5,
Bechern , den reichen Geldkasten , dem Chor der
Schmeichler das sie vor dem so glücklich mach
te; aber, fort sind die Tafeln, die Becher, die
Schäze , die Taumelfrcunde ; dagegen steh?«
bey ihnen edle Geister voll Weisheit, die ihnen
ihren Unterricht darbieten , liebe volle Geister ,
die ihnen ihr Hm eröfnen wollen , tausend
Schauspiele der reinsten Freude , und der Un«
glückliche hat vor alle die, keine Nerven mehr.
So stelle ich mir den Tiberius auf seiner Insel
vor , als cr dem Senat schriebe: was soll ich
euch schreiben , ^ oder was nicht, oder
wie l Die Götter sollen mich noch elender
machen , als ich täglich elend zu seyn em
pfinde , wenn ichs weis.
Die Seele nun , die das frühe erkannt , sie
die in dem Gemische dieses Lebens , auch bey
tausend und tausend Mißtrittcn die ihr d'ie Fähig«
keil das zu gemessen rauben konnten, was ihr
künftig bestimmt war, doch noch immer die
Sehnsucht darnach behalten hat ; ben jeder Ent-
adlung ihrer innern Würde , noch fühlte, daß sie
hinunter gestiegen ist, und, war es auch nur
mit Kinder Anstrengung , sich wieder hinauf;«.»
arbeiten bestredt; die Seele wird, glaube ich,
künftig durch den Umgang mit bessern Gelstern,
durch das Wandeln unter bessern Scenen, wieder
aufgespannt, und zu ihrer angebohrnen Fähigkeitdes reinssen Genusses erhoben werden. Und dal
isis, was die Theologen die Rechtfertigung, die
Heiligung nennen ; Es sey nun daß diese durch
Christi Blut erst erworben werden muß , oder
daß Er nur kam, uns davon zu versichern , und
daß sein Tod andere Wirkungen haben mußte;
vielleicht nur die , durch den Gang zu gehen , in
dem der «ine Geist der ihn belebte , den feinern
Körper annehmen mußte, in welchem er uns künf,
tig wieder zu der Fähigkeit des Genusses stimmen
sollte, der unsere glückliche Bestimmung ist. Denn
darin« sind wir hoffentlich einig , daß die Seele
des Menschen immer ein körperliches Organ
braucht , und daß der reine Geist, der ohne ein
solches Organ eristiren kann, Wenns so einen
gibt , denen die dieses Organ haben müssen ,
sich nie so ganz mitthellen tan , ohne selbst sich
in einen Körper zu hüllen, der ein solches Organ
hat; und unvernünftig ist cs eben nicht anzu«
nehmen , daß ein solcher feiner Körper sich anders
nicht mit der Seele binden kann , als durch die
grobe Materie, von welcher er sich nur nach und
nach losmachen kann ; so wie im Saamenkorn
auch der Geist der Vegetation, wenn ich mich
so ausdrücken darf, mit vielem groben Saft
verbunden ist. Doch sey dem wie ihm wolle ;
auch der, welcher die Wirkungen des Verdienstes
Christi im aller treusten Sinn annimmt , tau»sich mit dieser Hypothese verstehen , und diesem
Verdienst immer, ganz biblisch, die Kraft zuschrei.
den, die verstimmte Seele wieder recht zu stimmen,
die gelähmten Nerven zum reinsten ewig dau«
renden Genuß wieder zu spannen ; und wie dai
geschicht, warum es auf die Art geschehen mußte,
auf sich ruhen lassen.
Eng. Und was thust du mit denen, deren
Nerv ganz zerrissen ist ?
CI. Das sind, nach dieser Hypothese, die eigent«
liche Verdammte, die Tantale. Was Gott mit
denen vorhat, überlaß ich ihm!
lkug. Ein Thor , mein ueber Clcomathus ,
wird diese deine Hypochese tadlen. Aber mich
dünkt , wenn ich dir zeige , daß die Seelen-Wan
derung auf eben den Zweck geht, eben das thut,
was du nach deiner Hypothese verlangst , es auf
eine , der menschlichen Natur gemäßere Art thut,
neben her -tausend Räthsel tausend Geheimnüsse
der moralischen Welt erklart , und den der
sich daran erwärmt hat , über tausend Dinge
beruhigt, die uns sonst immer unglücklich machen,
den besten am unglücklichsten; so wirst du doch
den Werth dieser Hypothese so weit anerkennen,
als der Werth aller Hypothesen reicht ; uns in
den Augenbllken wohl zu thun wo wir das Be«
dürfnüß haben durch die Wolken zu schauen dieüber den Gehetmnüssen Gottes liegen. Es O
keine Kleinigkeit wenn wir in diesen Auaenbliken
dort stellte Gesilde sehen können , ohne durch
unfern Verstand und unsere Erfahrung, immer
von der Aussicht zurück gerufen zu werden.
tl. Du versöhnst mich durch diesen Gedanken
tyit den Hypothesen , die ich sonst nicht liebe ,
aber mit deiner Seelen-Wanderungs,HypotheseN/
wirst du Mühe haben mich zu versöhnen.
Eug. Wir wollen sehen. Nicht wahr, wir sind
darinn mit einander überein gekommen , daß der
Genuß seines besten Selbgs , die höchste Glut«
seellgkcit des Menschen ist, die er hier hat, und
dort erwarten soll?
CI. Ja , darinn sczc ich sie, wie du.
lLug. Um diesen Genuß zu haben, muß unsere
Seele , das ist das, was in uns empsindet , und
was ich so gerne den innern Menschen nenne ,
vor allen Dingen fähig gemacht werden , diesen
Genuß zu empfangen.
«tl. Ich glaube es ist schon von Natur fähig
dazu ; doch , damit wir nicht einander mißver«
stehen, so erkläre mir erst deutlicher, was du
unter dem innern Menschen verstehst.
ikug. Wohl! Du fühlst doch wie ich, daß
wenn du einen sinnlichen Genuß hast , denn
wirWir wMn vom leichtesten anfangen , daß dann'
nicht das Glied geniesse , nicht das Or«'an auf
das der Gegenstand wirkt , der den Genuß ge,
bensoll; sondern daß das unnennbahre Bewült,
seyn der Rührung dieses Organs, eigentlich
den Genuß gibt !
CI. Mich dünkt das ist st.
lkug. Beym Geschmack nicht die Zunge, bey
der Music nicht das Ohr , bey dem Anblick des
Schönen nicht das Gesicht , sondern etwas un«
erklärbares, inneres, das sich in der Gegend des
Herzens am fühlbarsten äussert.
CI. Wohl.
Eug. Wenn deine Einbildungskraft dir einen
Gegenstand mahlt , so ist wieder das Bewußt«
seyn dieses Gegenstandes , von dem B>ld das
die Imagination schafft, verschieden.
CI. Es ists allerdings.
lkug. Und eben st , wenn du urthcilest unb
denkst , das Bewußtieyn des Urthcils , und de»
Gedachten, oder vielmehr der Gedanken.
CI. So dünkt mich.
iLug. Nun, das was in uns dieser Sachen
sich bewußt ist, nenne ich den mnern Mensche» j
Bund alles was die sinnliche Empsindung , das>
imagmirte Bild , das Urtheil , den Gedanke«
darstellt , scheint mir nur Werkzeug , nur Or
gan , das ich mir vom innem Menschen eben so
«erschieden denke, wie, zum Beyspicl , das Auge
in dem die Körper sich svieglen , das Trommel»
fell an das die Töne anprallen , die Zunge
deren Fasern berührt werden, wenn schon de«
innere Mensch diese Rührung nicht achtet.
Cl. Also glaubst du , daß die Einbiloungs-
traft und der Verstand nur Werkzeug ist, das
auf den inneren Menschen Wirken kann , und daß
der innere Mensch unabhängig davon cxistiren.
kann?
lkug. Ob er ohne die Werkzeuge existiren
kann oder nicht; können wir, die wir die We«
sen der Dinge nicht einsehen, nicht beurtheilen.
Denn da ohne diese Werkzeuge der innere Mensch
uns weder zu wirken, noch wirken zu können
scheint; so ist er unsern Begriffen nach, nicht
existirend ohne diese Organe; aber gedenkbar
ist er ohne sie. Wir brauchen uns aber in diese
metaphysische Feinheiten nicht einzulassen, denn
es ist uns nur darum zu thun , daß wir das ,
was aller Veränderung in uns bewußt ist, von
dem , was diese Veränderung unmittelbar her«
vorbringt, unterscheiden.<tl. Ich bin überzeugt, daß es unterschieden
ist. Wir fühlen das auch deutlich , zumahl in
den Fällen, wo wir entweder unfern Sinn oder ,
unstrn Verstand, oder unsere Einbildungskraft,
«der unser Gedächtniß anstrengen ; wir fühlens
bey jeder Gelegenheit , wo wir wollen , oder
nicht wollen ; und am meisten fühlen wirs in
dem Fall , wenn eine Leidenschaft in uns durch
die Anstrengung unsers Verstandes gebändigt
werden soll. Denn, wäre derVMand eben so,
wie die Empsindung , wesentliche Eigenschaft
des ersten Principiums in dem Menschen, das
du den innern Menschen nennst ; so konnten
sie nicht anders als auf einen Zweck arbeiten.
lkug. Recht ! das was man den Willen ge«
nannt hat, liegt blos in dem innern Menschen.
Er empfängt und giebt , er allein ists der ge
nießt und wirkt. Zwar sreylich fühlen wir oft
zu deutlich , daß Handlungen die den Organen
des Menschen, seinem Sinn, seiner EinbildUngS«
kraft, seinem Verstand , seinem Gedächtniß ha
bituell worden sind, oder solche Veränderungen,
die nach der Natur dieser Organen nothwendig
folgen müssen, oft vorgehen , ehe der innere
Mensch sich noch des Eindruks bewußt ist , ehe
<r noch auf das Organ gewirkt hat. Aber das
sezt dieser Vorstellungsart keine Scliwürigkcit
entgegen : ei ist damit, wie mit den accordirenden
B 2«e»
Saiten des Clavicrs , die auch ohne , Uns em«
psindbare Berührung mitschallen ; und ausser
dem , ist auch in der Verbindung der Organe,
die der innere Mensch hat, schon etwas, das
diese wirken macht , ohne Theilnehmung des
innern Menschen , so wie , um sinnlich zu reden,
die Feder in einer Maschine alle Räder und
Hebel in Bewegung sczt. Das ist deutlich fühl,
bar bcy der Wirkung der Einbildungskraft ,
die oft die entfernteste Bilder mit dem sinnlichen
Gegenstand unwillkührlich verbindet; es ist fühl«
bar, bey dem Instinet , und in tausend andern
Fällen ; oft aber scheint auch der innere Mensch
wegen der Napidität seiner Handlungen bloß
leidend , und ist doch wirkend.
CI. Ick verstehe dich , und kann mich wohl
in diese" Vorstellungsart schicken. Und da doch
alles was wir thun, sich in Empsindungen endet
und aus Empsindungen strömt , so ist es nicht
unrichtig, das, was in uns empsindet, für das
erste Principium zu halten ; und du nennst das
nicht ungeschickt den innern Menschen. Denn
auf ihn bezieht sich auch sogar das Denken ,
durch die Empsindung der Wahrheit, der Har.
monie der Ideen, oder ihrer Contraste ; und in
ihm liegt der Menschensinn, das ist das allen Men.
sehen gemeine, unmittelbare Gefühl der Wahrheit
oder der Falschheit emer Idee, aus ihrer blosene5
Darstellung.
Es sere dann also der innere
Mensch der gemessen soll.. Glaubst du denn aber
nun, daß dieser innere Mensch allein durch Kunst
zum «Genuß fähig gemacht werden muß, oder
t,aß„«S schon von Natur ist?
lkug. Er ist allerdings schon von Natur zu
gemessen fähig; das heißt, es ist ihm von Na«
tur schon, wohl bey einigen Empsindungen;
aber dieser Genuß , und alles was der innere
Mensch leidet , denn Genuß ist blos leidend,
das liegt nur allein in dem gegenwärtigen Au.
genblick.
CI. Das ist nicht; ich kann der Hofnung ,
der Erwartung des künftigen gemessen.
Eug. Ja , aber dann genieß ich doch die
Mache noch nicht, sondern nur das itzt gegen«
wartige Bild der Sache. ^
Cl. Das ist wahr.
Nun weiter.
lkug. Wenn ich also sage, der innere Mensch
muß des Genusses fähig gemacht werden , in
welchen wir die ewige Glückseeligkeit des Men«
sehen sitzen ; so will ich sagen : er muß fähig
seyn , neben dem reellen Genuß des gegenwär«
tigen, auch noch das Bild dieser ewig daurenden
Mückseeligkeit in jeden, Augenblick zu geniessen.Cl. Gut!
Eug. Soll er nun das, so muß dieses Bild
in seinem Organ , in der Einbildungskraft lie«
<gcn , Und zwar so liegen , daß es dem innern
Menschen in jedem Augenblick deutlich vorftehn
und einen Genuß geben kann.
Cl. Richtig.
/
Lug. Die Einbildungskraft kann zwar Bil
der darstellen, aber sie kann vor sich weder die
Möglichkeit einsehen, wie diese Bilder wirklich
werden können , noch urtheilen, ob diese Bilder
unter allen Umständen, und zu allen Zeiten,
dem innern Menschen Genuß geben können.
Cl. Wahr!
lkug. Es muß also der Verstand, der diese?
einsehen und bemtheilen kann , der Einbildungs
traft die Züge zu den Bildern geben.
CI. Oder vielmehr , Verstand und Einbil
dungskraft müssen zusammen mahlen.
Eng. Um so mehr zusammen mahlen , d»
hier dle Rede nicht von einem einzeln Bild ist ,
sondern von dem Gemälde der ganzen Existenz
des innern Menschen , hier und dort , und biß
zu aller Ewigkeit , unter allen Umstanden , unZ'
m der ganzen Masse aller Empsindungen.Tl. Nun glaube ich zu verstehen , was du>
sagtest : daß der innere Mensch fähig gemacht
werden muß, seine Glückseeligkeit zu gemessen;
nemlich , sein Organ die Einbildungskraft,
muß dos Gemälde von seiner ewigdaurenden
Glückseligkeit gemahlt haben, und er selbst muß
jederzeit dieses Gemälde dieser Glückseeligkeit,
so gemessen , daß er bey allen einzeln Handlun«
gen, sich dasselbe ledhast vorstellt, und jede ein«
zelne Handlung , wodurch ein Zug in diesem
Gemälde ausgelöscht werden könnte, verab
scheut.
> '
'
,
iküg. Recht so'.
Zum Crcmvel, in das
Gemälde kommt der Zug von Empsindung der
Hiebe anderer ; der Hug von Kenntmß., und
fteyerm mächtigerm Blick des Verstandes ; nun
hält die Einbildungskraft ihm ein Bild dar ,
das wirklich in dem Augenblick einen Genuß
geben könnte , z. E. Gewinn auf Kosten des
Freundes, Genuß des Taumelbechers ; so muß
das grosse Bild der ewig daurenden Glückseelig.
keit des Menschen , so lebhaft in dem innern
Menschen wirken , daß er den Genuß des gegen«
wärtigen Augenblicks nicht achtet, ihn so gar
verabscheut, weil dadurch ihm der Genuß der
Freundschaft und des heitern Verstandes gestört
«vird. Die nemliche Sache ist auftausenderle»Art vorgetragen worden , aber so sieht sie «ach
meiner Vo st.llungsart aus.
.
< ,
CI. Gut! ich kann mich hinein schicken; es
i,1 so als wie z. E. der Mensch der so seelig im
Genuß seiner Ehre ist, daß jedes Bild einer
Handlung die diese kränkt, ihm unerträglich ist.
lkug. Nun wirst du alw auch begreiftn , wie
der innere Mensch zn dem Genuß der ewigen
Glückseeligkeih wovon wir vorhinsprachen, fähig
gemacht.werden soll. Es gehört dazu daß das
B'ld seiner ewigen Glückseellgkeit ganz au?ge«
mahlt und lebhaft vor ihm stehe ; und daß wie«
der auch das B'ld jeder einzeln Handlung,. die
ihm zu thunoder zu lassen vorkommt, jedesmal
gleich auigemahlt , und lebhaft da stehe, und
mit dem Bild seines ewigen Wohls zusammen
gehalten werde.
CI. Das ist wahr ; und alle unsere ' üble-
Handlungen kommen bloß daher , weil eMweder
der Zustand unserer ewigen vollkommenen Giück'
seeligkeit uns nicht vollständig oder lebhaft genug
in dem Augenblick vor, Augen steht, oder weil
die einzelne Handlungen die wir zu thun oder
zu lassen haben , uns nicht lebhaft oder deutlich,
genug vorstehen ; denn aus dem Mangel dieser
deutlichen und lebhaften Darstellung des einen,
„der des andern, kommt es eben, daß der innere
°Mensch nicht empsindet , wie die einzele Hand,
lung , dem ganzen Zustand seiner ewigen
Glücksecligkeit , Hindernisse in den Weg legt.
iLug. Nun kannst du mir denn sagen , wie
tu's machen willst , daß rein Sohn oder dein
Zögling, ein so deutliches und lebhaftes Bild
seiner ewigen Glückseligkeit , und jeder einzelner
Handlung bekomme, daß es feinem innern Men
schen gleich auffalle, was in dieser ist, das jene
hindert, oder fördert, und daß «jenes gleich
verabscheue , das gleich liebe ; so wie wir im
sinnlichen, alles gleich verabscheuen, was um5
körperlichen Schmerz gegeben/ und nach allem
greifen , was uns körperlich Wohl gethan hat.
CI. Es ist schwer zu sagen.. ,.
Eug. Glaubst du , daß Worte , Vorstellung
gen, Ermahnungen, das thun können ?
, CI. Nicht wohl, gewiß nicht genug; den»»:
wenn die wirken sollen, so. müssen sie so deutlich^
treu, und lebhaft verstanden werden, daß wer
sie hört , alles dabey empsindet , was der ein«,
pfindct, der sie sagt.
',?
lkug. Und noch mehr : Wie wenig können
Worte die Sicherheit der Folgen einer Hand«
lung beweisen , und wie viele sind unter uns ,
die selbst nicht so empfinden, was sie sagem^.was ist es also Wunder, daß der , welcher sie
hört , sie auch weder so deutlich , noch so lebhaft
empsindet , als er muß , um das Bild immer voll«
ständig und lebhaft vor sich zu haben.
CI. Das beste wäre wohl eigenes Schauen.
lLug. Wie machst du aber , daß dein ^ohn
schaue? haben wir alle die Kraft des Blicks?
hat einer unter uns die Kraft des Blicks, die
Watur und die Wirkung einer Handlung so vov
sich selbst zu durchschauen ? und ist dieses Schauen/
bey einem unter uns so lebhaft , daß es den Ein»
druck mache, den es machen muß, n«nn gegen
wärtiger Genuß dem künftigen nachgesetzt wer,
den soll?
^ .
CI. Ohne Erfahrung, ohne eigenes Gefühl
der Wirkung, der Handlungen, wohl nicht.
Oug. Bey einigen Handlungen hals wohl
mancher, denn das moralische Gefühl hilft da oft
aus ; aber Keiner bey allen !
Cl. Also wird die Erfahrung wohl das Beste
seyn, um den innern Menschen , so von dem
Vortheil und Nachtheil seiner einzeln Handlun«
gen , und so von dem Genuß seiner dauerhaften
ewigen Glücksteligkeit zu durchdringen , daß
jeder einzelner Genuß ihm nur so weit lieb ist>
<ls er jenen fördert , oder nicht stört. - '»
l
1/
«^
?kug. Ich meyn's auch so. Aber , lieber Cleo«
mathus, wolltest du also deinen Sohn sich s?
«st berauschen lassen , biß er durch Erfahrung
gelernt hätte , daß er dadurch seinem inner«
Menschen den Genuß seiner ewigen Gluckste«
ligkeit nimmt oder stöhrt ; so oft ausschweifen
in der Liebe , so lange trag seyn zu allem Guten,,
so lang hartherzig , grausam , ungerecht , u. f. w 5
Und wie wolltest du ihm im Gegentheil die'
Genüsse der einzelen Empfindungen schaffen, d^rew
Genuß künftig seine Glückseeligkeit machen soll 5
Liebe , wenn er njemand hat , der mit ihn»'
stimmt ; Ruhe der Seele , wenn seine Leiden«
schaft in ihm stürmt ; Wollust wohl zu thun ,
wenn ihm selbst weh ist ; Religion , wenn er
«mr Theologie , oder gar Irrwahn gelehrt wor<?
txn ist ; Selbstständigkeit , wenn er schwach
ist ; G'M'ß des Schönen, wenn sein Organ zu
jiumpf ist, u. s. w?
CI. Einiges ließ sich thun , aber alles nicht
in dieser Welt; nicht bey allen.
ikug. Wenn du nun machen könntest , daß
Hein Sohn oder dein Zögling wechselsweis, bald
König, bald Bettler, bald Bauer; bald über«
fiiessend von Gesundheit, bald siech, bald reich,
bald arm , bald einfältig , bald weise und klug,
jald stark, bald schwach wäre, bald unter den.55
„
'
> '<
Wilden , bald unter den polirten Nationen
wohnte; balo in Einsamkeit, bald in Gesell«
fchaft, bald Vater wäre, bald Kind, bald le,
dig , bald verheurathct , kurz , daß er alle
Stände, Alter, Nationen, Weltgegenden durch«
lief, bald so bald anders orgauisirt , und in
jldem Zustand wie ein unwissendes Kind, blos
die Unterweisung nähme , die der Zustand ihm
tzusdringt; wieder, wenn du machen könntest ,
daß dein Sohn sich einmahl durch Unmäßigkeit
äusserst siech und elend machte , und ein Wun«
derwerk ihm nachher seine Gesundheit wieder
herstellte ; daß er durch Störrigkeit , Ungerech.
tigkeit , .Hartherzigkeit , Eigensinn , sich alle die
Stöße zuzöge , die diese Fehler uns unter den
Mci'schen zuiiehen ; - und das würde alles auf
«mna! wieder abgewaschen, und ihm eine
neue Bahne eröfnet,, wo er mit dem Gefühl der
Leiden , die diese Fehler ihm zu,o>ien , ein an,
de^s Leben anfangen könnte; würdest du dann
n'icht in ihm das Wunder von einem glmtseeli«
pen Menschen hoffet» , der das vollständigste
Bilp von seiner ewigen Glückseeligkcit lebhaft
emvfände , und von jeder seiner Handllingen
ein aleich Kbhaftes vollständiges Bild vor A»gen
halte; dessen Uebcreinsiimmung oder Contrast
m t dcm B'lo seiner ewigen Glückseeligkeit, ihm,
dulch eigene Erfahrung , die du selbst für diebeste Lehrerin haltst, auf das untrüglichste vor«
gemahlt bliebe.
CI. Ich weis nicht wies kommt , aber du
betäubst mich , wenn du mich schon nicht über«
zeugst; denn ich sehe wohl wo du hinauswillst.
lkug. Es ist nicht schwer zu sehen. Das ist
offenbahr die Theorie der Seelen - Wanderung.
Die Seele geht von einem Zustand zum an«
dem, macht überall Erfahrung des Guten,
und des Bösen; fühlt, welches Gute dauerhaft
ist, welches ein Uebel bey sich führt; fühlt,
welches Uebel überhingehend ist, und bleibend
Gutes nach sich zieht, und welches selbst blei«
bend ist ; der Verstand lernt alles auf allen Sei«
ten ansehen ; der Sinn lernt sich zu allem ge«
wöhnen , und die Einbildung sammelt sich un«
zählige Bilder , von unzähligen Gegenständen.
Der innere Mensch wird auf tausend und tau«
senderley Art gestoffen; getrieben, verwundet,
beseeligt, und erwirbt endlich den Instinctmä«
sigen Geschmack , der ihn allein auf dem Sitz
seiner ewigen Glücksecligkeit befestigen kann.
CI. Aber was nuzt es ihm, wenn er von
Form zu Form wandelt , und in jeder ein Neu«
ling ist , aus keiner etwas von Erfahrung mitz
bringt?Eng. Nimmt er aus keiner etwas mit f
Freylich, tie Erinnerung wo er die Erfahrung
gesammelt hat nicht, aber unendlich oft die
Einwirkung seiner Erfahrung. Woher kommt
das den manchen «o instinctmäsige moralische
G.'fühl? sollte diese« nicht schon eine Modisica»
tion seyn , die der innere Mensch in ciner an«
> dern Gestalt gclittm hat ? Woher kommts ,
daß bep einigen der Verstand so leicht Wahrheit
findet" und combinirt? Sollte das nicht Folge
der Modisication des Organs seyn , die in einer
andern Gestalt gegeben worden ist?
CI. Wie kann aber der innere Mensch ver,
gcssm, wie kann er seiner Personnalität un,
eingedenk werden ? Wie können alle die Bildet
vnd das Andenken aller Empsindungen die et
ln der ersten Form gehabt hat, in der zweytttt
wieder verlöscht werden ?
Eng. Weist du , ob das Gedächtnis eine
wesentliche Eigenschaft des innern Menschen ist ,
oder nur ein Behilfs Werkzeug in dem jetzigen
Zustand? Der reinste Geist braucht dünkt mich
lein Gedächtniß, sondern sieht in jedem Gegen,
ftand die gan;e Succeßion seiner vergangenen
und seiner künftigen Bestimmung. Das ist ,
was David von Gott sagt , dir lind tausend
Jahre , wie ein Tag ; das ist, du siehst aus demlvas du jetzt siehst, alles was es war, von An
beginn — Wir brauchen aber auch nicht zu dm
Feinheiten zurück zu gehen. Vergessen wir nicht
jetzt so oft? Siehst du nicht jetzt oft alte ganz
verständige Menschen, die sich der vorigen Zeit
nicht mehr erinnern können ?
CI. Ja, aber keinen der seine Personalität
vergessen hätte.
lkug. Auch ist keiner zwischen seiner Iugeny,
, und dem vergeßlichen Alter noch, aus seinem
groben Körper gekommen. Und dann , wer sagt
dir , daß die Empsindung unserer Personalität
ganz verlöschen sollte ? Das ist eben der Haupt«
zug in dieser Hypothese, daß alle die Bilder
'nur ruhen, schlaftn, verdeckt sind, die in einer
Form da waren ; daß aber alle künftig , wenn
die Seele ausgewandert hat, wenn sie durch alle
die Erfahrungen durchgegangen ist , vielleicht
wieder erwachen , mit ihrer ganzen Lcbhaftig.
leit erwachen, und daß dann der ausgewanderte
Mensch, durch alle seine Erfahrung ganz ist,
was er seyn soll , ganz übersehen kann seine
weite Reise , überall sich denken kann , wo es
ihm , und wodurch es ihm wohl ward , wo ,
und wodurch übel, was eitel, was bleibend
war ; u. s. w.CI. Wer wie^t aber diese Bilder, diese Etil!»
Ncrung m d:n Schlaf?
lkug. Der Todt, das Abschneiden aller Ban.
de, das Versetzen unter ganz andere Umstände,
die Verbindung mit einem ganz andern Körper.
Cl. Sollte das den weisen Verstand des
Manns , wenn er wieder an! ers gebohren wird,
zur kindischen Dummheit herab setzen?
Eug. Wärs anders möglich ohne Wunder,
wenn der Verstand , die Einbildungskraft , des
ganz innere Mrnsch ans einmal so ganz in ans
dere Verhältnisse kommt, andere Sinnen, an«
dere Werkzeuge, andere Fähigkeiten bekommt?
Und sage mir, ist denn die Dummheit der Kin«
der so groß ? Gewiß, wenn wir nach eben dem
Verhältnis in unserer Kenntniß und Kraft wüch
sen , in welcher ein Kind vom ersten biß zum
?«" Jahre wächst, wir würden im 21"» Iahv
Wunder der Kenntniß und der Kraft seyn.
CI. In einigen Dingen wohl , aber wie
siupld sind Kinder oft in manchen Dingen /
die in andern den grösten Scharfsinn zeigen ?
lkug. Vielleicht sind das ganz neue Begrifft
die in der vorigen Wanderung gar nicht d<t
waren ; und die ganz dumme Kinder sind vielleicht
ersttrst Neulinge , in der , ganzen Wanderschaft,
vielleicht sind, sie's nur, weil ihr körperliches
Organ fehlerhast ist;, vielleicht wurde dieses
Nur fehlerhaft , um auch die Art von Ersah« '
zu.ng.en eines MMN zu schaffen.
CI. Ich kan mWeinmal Mit der Vergessenheit
stiner Personalität nicht verttagen! Würde der
Zweck deiner Wanderung nicht ungleich besserer«'
reicht werden? wenn der Mensch immer Unln"
Schatz von Erfahrungen in jede neue Forme mit
Nähme ? Drin Wandern kommt Wir vor, wie «n
Reicher , der Jahre lang Schätze sammelt , und
wenn er eine Million gesammelt hat, sie vergräbt^
dann wieder eine m^teMMön saMmclt , sie wie«
der vergräbt , lind wenn er st bis In sein neunzig«,
lies Jahr gesamnnlt und Pergchben hat, dann
selne'Sckatzi-erst ausgrabt, Unl> sagt, ich bin
mm eii! reiche Mann! Würdest' du nicht dem
Mam,MHW neben der Mühe die er anwendet
die yveyte Million zu sammeln , gleich auch die
erste wuchern zu lassen?
'
^ ,'./.'' ,
.,
Eug. Ich würde es ihm rathen, denn seine
erste Million würde ihm die Sammlung der
zwenten erleichtern ; so ists aber nicht mit dem
Schatz von Erfahrungen ? Nur der sammelt rich
tige Erfahrungen, der ohne Vorurtheil beobach,
tet. Würde der arme Taglöhncr, der nun d«
L5
«
'
'^
sieht, und jede Kraft seines Körpers anstrengt,
ede Bedürfnuß sich versagt, würde der die Glück,
seügkeic seines jetzigen Lebens schmecken, und
dadurch die Eitelkeit der Güter erkennen , wenn
er sich erinnerte, daß er in einer andern Gestalt
über Millionen zu. gebieten gehabt? würde der
Schwelger ein Schwelger worden seyn, wen«
«r die Ängstlichkeit, mit in seinen Ueberfiuß ge
bracht hätte, die er in seiner vorigen Erziehung
«nd Lebensart gelernt hat?
, Cl. Das Unglück wäre nicht groß.
'
iLug. Grösseres du glaubst; denn er würde
wahrscheinlich ein Geizhals werden. Wem kannst
du besser den rechten Gebrauch des Reichthums
lehren, als dem, der erfahren hat , wie elend
der Mangel, der Geiz, die Verschwendung
mächt? So gehts mit allen Tugenden undallen
Lastern. Und dann , wie viele VorurHeile wür
den aus den andern Formen mitgebracht wer»
den, und die neuen Erfahrungen, stohren,. oder
«nders modisiciren? wie wenige Genüsse oder
Leiden würden rein und wahr seyn ? Wie wenige
würden ihren bestimmten Weg mit Ernst gehen
wenn sie sich ihrer vorigen Wege erinnerten,
«der wüßten , daß noch andere ihnen bevorstün«
den? wie einseitig würde der Verstand bleiben,
Wie unnütz die ganze Reise werden ?CI. Deine Hypothese" wird immer unnatür
licher. Isis M dem Plan Gottes nöthig ge«
westn, Creaturen zu schaffen, die blos durch
eHeU Erfahrungen werden sollen
was sie
werden können, so konnte er jeden einzelen in
seiner eigenen Gestalt , durch alle die Elfahrun.
gen durchführen die er gehen mußte, und brauchte
deswegen nicht die wunderbare Wanderschaft.
Eug. Und siehst du nicht daß die Wander
schaft, die dir so wunderbar vorkommt, lange
nicht so wunderbar ist, als die Idee , die du
in den Plan Gottes, legen willst. Dein Mensch
müßte nach 'deiner Idee bald Iroquese, bald
Holtentott, bald Europäer , bald Schurke/
bald ehrlicher Mann, bald König, bald Bett,
ler, bald dumm, bald weise, bald reich, bald
arm , ein wahrer Cameleon , und noch wun.
derbarer seyn als der , weil er bey jeder Aen-
derung seines Zustandes, alle Bilder des vori.
gen vergessen, oder sie auf seine andere Ver-
hältuM gar nicht wirken lassen mußte. Und
was i^ denn so unnatürlich, so künstlich in der
Hypothese? Warum behält der Baum seine
Blätter nicht immer , sondern schafft jährlich
neue ? Warum kriecht der Wurm nicht immer
«ufdem Blatt, sondern wird Schmetterling?
H,CI. Ja ! — aber der Baum bleibt imm«
der nehmliche , der Schmctterüng immer der ; —.
so nicht rem Wanderer.
lkug. Allerdings auch er so; obgleich er sei.
ner Personalität nicht weiter bewußt ist, als
in jedem Zustand , bis er alle durchlaufen hat/
und sich in sich selbst erkennt.
CI. Und was wandert dann am Ende, wenn
doch gewandert seyn muß ? Der innere Mensch
allein, oder auch seine Organe, der Verstand
'und die Einbildungskraft?
lkug. Alle wandern , denk ich , denn ich
habe dir schon gesagt, daß so viel wir einst«
hen , der innere Mensch ohne sein Organ nicht
eristiren kann.
Cl. Geht dann der nehmliche Verstand , die
nehmliche Einbildungskraft, die der Wanderer
in seinem ersten Zustand hat , mit hinüber in-
den andern?
ikug. Was nennst du den nehmlichen Ver«
stand, di: nehmliche Einbildungskraft? — Die
Organe des innern Menschen sind überall einer,
ley. So wie das Aug in jedem Menschen
Aug , das Ohr überall Ohr ist. . Die Um
stände, die Verbindung mildem groben, ma«
tttiellen Körper, macht nur einen Unterschieddarunter. Alle menschliche Seelen sind innerer
Mensch, mit dem Organ des Verstandes und
der Einbildungskraft begibt.
Der innere
Mensch fühlt, sein Verstand denkt, seine
Einbildungskraft mahlt, aber anders, je
nachdem der äussere Mensch das körperliche
Organ anders gebaut, anders modisicirt, un,
ter ante« Umstände gesitzt worden ist ; und
das ist es eben , was das Organ und den in«
nern Menschen zugleich vollkommener macht,
daß sie alle zusammen unter tausenderley Ver
hältnissen arbeiten , und wirken, und fühlen.
CI. Wir müßten also nun alle sehr weise
seyn, und sehr vortreflich, wenn wir alle schon
so vü le tausend Jahre gewandert, und so viele
Schätze gesammelt hätten.
lkug. Und wer sagt dir wieviel der Mensch
braucht, bis seine Wanderschaft aus ist? Wer
sagt dir wieviel Seelen schon ausgewandert ha.
bm, und der menschlichen Gesellschaft auf Erden
entzogen worden sind , da unterdessen ihre
Stelle mit andern neuen Wanderern ersetzt
worden H; wer sagt dir, daß alle Erfahru"g
und Kenntnisse, die wir in einer Gessolt er.
worden haben, soanf unscrm innern M.nschen
wirken , daß er gleich in der antern davon Nu«
tzen zieh« ? Auch ist die Vervollkommnung dei5,
"
«'
Menschen so verwickelte daß eine Vollkommen»
heit nichts ist, wenn nicht alle da sind.
Cl. Wunderlicher Mensch ! wie willst du aber
deine Hypothese beweisen ?
Eug. Wer hat noch von Hypothesen Be,
weise gefordert ? Genug , wenn keine Ersah«
rungen ihnen widerstehen, und tauscnde aus
ihnen zu erklären sind.
'
<N. Und wo sind die Tausende?
lkug. O Freund ! siehe dich um mit dem
Smn, der so gern das Glück aller Men
schen wünscht , der so^ gerne die Wege der
Vorsicht gerechtfertigt sieht ; mit der Kinder-
Demuth womit der Mensch, wann er glücklich
und gut ist, sich nicht für einen privilegirten
Menschen hält ; mit der freundlichen TlMneli-
mung Hie so viel leidet mit dem Leiden ande«
derer. Warum sizt der auf dem Thron , der
kaum wehrt scheint den Pflug zu ziehen ? war«
um sinkt der nackte Alte, von seinem Sohn,
aus seinem mit Schweiß erworbenen Hauße
gcstossen, vor deiner Thüre hungrig und abge«
zehrt dahin ? warum wurde das unschuldige
liebevolle Mädchen verführt, dem Bösewicht
sich, zu vertrauen ? Warum sie! der liebe gute
Junge, in, die Hände lasterhafter und dum«
mer Eltern ? warum siel jener in die Gesell,ichast der Räuber , der Schwelger , der Mus«
siggänger ; warum gehen so viele herrliche Ta.
lente verloren ? so viele Tugenden ? Warum
leben zwey Drittel der Menschen in der dumm
sten Wildheit, nahe am Stand der Thiere?
Warum gabs nur in Griechenland einen So,
crates, unter uns einen Christus, gegen so viele
tausend Verführer? Warnm wurde Sociales
und Christus getödtet , und schlimmer als das,
ihre Worte verwirrt undm Narrheit gemacht?
Warum sind wir nicht so siech gebohren, so
dumm wie andere ? Warum haben wir unsere
sinnliche Werkzeuge beysammen , wenn sie an «
dern fehlen? Warum sind wir nicht unter Rau
bern, unter Dieben gebohren, und mit ihne»
Diebe und Räuber' worden? Warum wurden
wir in unserer Kindheit nicht zum Laster ver«
führt? Warum werden wir so getragen, ge?
hoben , gelenkt , bewahrt ?
Cl. Ich weis nicht ; aber alles unwillkühr«
liche Laster wird nicht zugerechnet, wenigstens
nicht vom ewigen Richter.
,
Eug. Und welches Laster ist willkührlich?
wie viele bluten unter dem Schwert des Hen,
kers, die unter andern Umständen frömmer ge«
Wesen seyn würden als David ! und was nennst
du Zurechnung? Wenn ich vom Felsen, hernn.,«».
ter gestuft werde, brecheich den Hals eben so,
als wenn ich mich selbsten hinunter stürze. Wenn
meine Seele stumpf ist zum Genuß der ewiqen
Glückseligkeit, so bin ich immer unglückselig,
die Stumpfheit komme woher sie will.
CI. Es giebt hundert Hypothesen wie das
«lles zn erklären ist.
lkug. Das läugne ich nicht.
Cl. Aber erklärt sie deine besser, lößt deine
Seelenwanderung diese Schwierigkeiten Hesse»
«uf?
lkug. Mir, glaube ich.
CI. Etwa, daß wer döst war in einer Ge»
stall , unglücklich werden» der andern? —
Eug. Nichts wenige»! sondern daß jeder
Erfahrung des Guten mache und des Bösen,
Erfahrung des Glücks und des Unglücks ; und
immer sein innerer Mensch selbstständig bleibe,
Vis vorüber ist die große Wanderung, und er
lebe unabhängig, und ewig genieist was er
wurde.
CI. Und das weißt du gewiß?
lLug. Thor! — verzeyhe mir das harte
Wort! wenn tch oder du es gewiß wüßten, daß
wir nur in der Schule sind, wer von uns
würde etwas lernen ?»Hü
45
CI. Du ziehst dich geschickt heraus.
Lug. Ich ziehe mich nicht heraus, eö liegt
in der Sache.
CI. Aber die Offenbarung —
lLug. Durfte eben so wenig etwas davon
entdecken.
CI. Sey's! — Wenn sie aber widerspräche?
lkug. Wo? Ist sie nicht für mich weil sie
Nicht allgemein ist? Sag an;— du nöthigst
mirs ab ! — wenn alle Menschen nur ein Le«
ben hätten , wenn der sterbende Iroquese , der
sterbende Muselmann, der sterbende Heide, der
sterbende Gottesläugner , Naturalist, oder wer
du willst, der die Offenbahrung nicht weiß,
oder nicht annimmt, wenn wir hier nur ein Leben
hatten, warum wurde ihnen versagt, was uns ge
gebenist? Und können sie den ewigen Genuß ihr«
selbst anders erhalten , als durch den grossen«
bahrten Glauben, warum würde der uns ge-
CI. Wer will die geheime Nathschlüsse Got,
tes ergründen!
lkug. Ich so wenig als du. Aber streitet
das mtt seiner Ossenbarunq, daß die rohe Seele
des Hottentotten , wenn sie sich vielleicht i»in ihrer ersten Ausflucht erst an die Elemente
des Denkens und Empfindens gewöhnt hat,
dann ausflieste, und in anderer Gestalt das
unvollendete Geschöpf weiter und weiter aus,
bilde ; bis zu dem sich ausbilde , was sie wer
den muß , um die Geheimnisse der Offenbahrung
i« erkennen.
Cl. Die Iroquesenseele in der Bischofskappe!
Eng. Mag es! der innere Mensch trägt
keine Kappe — aber wend es auch um ; laß
auch des Bichofsseele in des Iroquesenkörper
fahren ; wie manches wird sie da lernen, was sie
in der Kirche nicht gelernt hat.
^
CI. Und wo bleibt das Verdienst der Er«
lösung?
Eug. Immer dringst du weiter in mich.
Wenn du ein DoctotThcologiä wärst, so dächte
ich du wolltest mich zum Ketzer machen; die
Freude sollst du aber nicht haben! — was
schadet denn die Lehre von dem Verdienst der
Erlösung meiner Hypothese? Wie wenn alle
die Seelen , die vor Theut und Astaroth , Ju
piter und Osiris sich beugten , in andern Kör«
pern anbeteten, die Wunden die sie erlöse«
sollten!
. ^ ' ."'
'
, '^
..'.'. ^' -<F. Was brauchts aber der Wanderung,
wenn die Wunden allein genug sind ?
lkug. Vielleicht nur dem Wanderer genug,
der die Masse von Erfahrungen gesammelt hat,
die nöthig sind die Einfalt und Wahrheit der
Haushaltung Gottes zu fassen , und die grosse
Arzneu zu gemessen , die diese Wunden gebe»
sollen. Du weißt : dich Hab ich angenommen,
und dich verworfen ! — Warum verworfen? weil
ich wollte? das seye ferne l Weil du noch nicht
reif bist, noch nicht ausgewandert hast.
CI. Was wird aber mit den kleinen Wan
derern , die als Kinder ihren Weg zurück ge,
legt haben?
Eug. Was es mit dem Vogel wird , dessen
Käsig zerbrochen ist; er wird in einen andern
gesetzt. Der grobe Stoff des äussern Körpers
wird durchs Gesetz der physischen Natur ge«
leitet. Um den innern Menschen zu beherber«
gen, geschieht kein Wunder: zerbricht unter
den Stössen der ihren Gang, gehenden physi«
schen Welt , das Fahrzeug , ehe die Reise zurücke
gelegt worden ist, so geht der Wanderer über,
in ein anderes , und vollendet seinen Gang ! —
Die Schwürigkeit die du machtest, ist mehr
Stütze meiner Hypothese, als du dachtest.
Dein, sterbendes Kind ist. «»«unbedeutende»4
<
>i>
Erscheinung, oder iai grö^e und abgeschmackt
teste er Wun er. IKer Mensch da um seine
Kräfte m e,uw ckeln ; warum ai.ng da? Kmb
so früh ? konnen sie entwickele w,r en ohne
Mensaenleden , warum kam das Kind?
CI, Ici? liebe deinen Traum , aber ich kann
nicht mittraumen.
lkug S? träum ich allein , und süß ist mir
der D «um ! er führt mich durch alle Welten
durch , und führt alle Nationen m mir. Ich
denke mir gerne, daß ich vielleicht in anderer
Gestalt Socrates Freund , oder Rousse^us
Liebling war; ich freue mich bcs Gedankens,
daß meine geliebte Gestorbene noch etwa auf
der Erde herum wallen, und vielleicht wieder
<mf hunderterley Art mit mir verbunden wer«
den , enger verbunden als je , vielleicht anders«
wo meine Eltern, meine Kinder, meine Ge«
schwister werden ; ich freue mich daß ich viel«
leicht bald aufgelößt, zu weisern, zu bessern, zu
edlern Menschen komme, als die find, unter
denen ich schon lebe ; selbst in anderer Gestalt
weiser, besser, edler werde! ftene mich des
Glücks das ich geniesse , wcil , wenn ichs ver«
lasse, im Tod ein andres auf mich wartet;
brauche mein Glück und mein Unglück als Er.
fahrungsstand , der nmne Seele besser, selbst.
