
--Ueber
die Duldung
D e ist e n.
An Herrn Geheimen Rath Dohm
in
R -
Berlin.
V ott
J. G. Schlosser.
Basel,
bei J. J. Thurneysen, dem Jüngern,
I 7 84r
nichts für wahr halten, was sie nicht mit Händen
greifen können; alle Einwirkung, alle Entstehung
der Dinge, alles Unsichtbare scheint ihnen nichts
-
zu seyn. – Theät. Wie? das sind rohe, eigensinnige
Leute! Sokr. Sie sinds, o Jüngling, und die
Muse der bessern Weisheit ist ferne von ihnen!
Plato. Theaetet.
-,Se haben von mir verlangt, mein lieber Dohm,
daß ich Ihnen meine Meinung über die Ideen
von Duldung der Deisten, welche Sie in Ihrem
schönen Buch von den Juden im zweiten Theil,
S. 181. fallen lassen, bestimmter und genauer
angeben soll, als ich schon in einem meiner Briefe
an Sie gethan habe. Ich gehorche gern diesem
Wink, denn, da Duldung welche von jeher der
Charakter der ächten Philosophie gewesen ist, nun
das Losungswort auch der unächten wird; so dünkt
mich ist viel daran gelegen, den mit diesem Wort
verbundenen Begriff auf das sorgfältigste zu bestim
men, damit durch unvorsichtige Anwendung der
Sache selbst, nicht vielleicht aus ihr so üble Folgen
entstehn, daß mit der Zeit, selbst aus der menschen
freundlichen Duldung die itzt der Bonton überall
predigt eine Glaubenssclaverey erfolge, die um
desto fürchterlicher werden kann, weil sie dann
nicht mehr die Kunst des Clerus, sondern der
tausendarmige Despotismus einführen wird.
A 34
O-g
Ihre Idee von Duldung des Deismus, macht
die Entwicklung dieser Begriffe auch leichter, weil
wir hier nicht von Duldung einer Offenbarung
gegen die andere, oder einer Erklärung gleicher
Offenbarung gegen die andere, wie bisher mei
stens, sondern von Duldung jeder Religionsmei
nung, jedes Gottesdienstes, sie mögen sich nun auf
Offenbarung gründen, oder nicht zu reden haben.
Lassen Sie uns also zuvor das unbestimmte
Wort Duldung näher bestimmen.
Man kann unter Duldung blos die Freyheit
zu denken verstehn. Mich dünkt, in diesem Begriff
nimmt Mendelsohn das Wort, wenn er vielleicht
mit mehr Aufwand als er nöthig hatte, beweist,
daß der Staat die Gewissen nicht binden, den
Glauben nicht erzwingen könne. Das scheint mir
einmal keines Beweises werth, denn dieser Zwang
ist unmöglich. Drehet man aber diesen Begriff
dahin: ob der Staat oder ein anderer Partikulier
das Recht habe, den welcher einen andern Begriff
von Religion hat, als er hat, oder angenommen
haben will, durch was für Mittel es sey, außer der
Ueberzeugung des bessern, zu veranlaßen, daß er
seine Meinung nicht offentlich darlege, sein Leben
nicht nach ihr einrichte vielmehr äußerlich viel- -
leicht ganz das Gegentheilthue; so wird die Frage§
O-O
in allem Betracht schwerer und verwickelter als
daß sie dächte ich jeder Kopf tragen kann.
Wir wollen, um uns nicht zu sehr zu verweit
läuftigen, uns auf die Duldung der Philosophen
unter einander, und der Räsonirer unter einander
nicht einlassen. Schimpfen sie einander, so sind
sie ungeschikt, dann muß man sie bessere Sitten
lehren; tadeln sie einander, widersprechen sie
einander spotten sie selbst über einander, so thun sie,
dünkt mich am Ende doch auch nichts, als was
ganz natürlich ist und was dem, welcher getadelt
und verspottet wird, wenn er seiner Sache gewiß
ist nicht schaden kann; und werden sie auch ein
wenig zu lebhaft, so ist selbst das Uebel nicht groß.
Zu ändern ists ohnehin nicht, daß wer ein wenig
gallige Säfte hat sich ein bißchen ergrimme, wenn
ein anderer schwarz nennt, was er weiß sieht !
Eben so wenig wollen wir uns über die Dul
dung einer Verschiedenheit in Religionsmeinungen,
die alle auf Offenbarung Glauben, alte Sitte
u. dgl. gegründet sind, ausbreiten. Denn auch das
würde uns auf Abwege führen, weil dünkt mich,
bei dieser Frage es sehr mit darauf ankommt,
was geduldet werden soll?
-
Also bleiben wir blos bei der Frage stehn: Soll
ein Staat erlauben, daß ein Theil seiner Bürger
A 36
OS-IP
allen Offenbarungen, allen auf bloßen histori
schen Glauben, auf Sitten und Traditionen
gegründeten Religionen entsage, und nach einer
blosphilosophischen, oder, wie Sie es nennen,
Vernunft-Religion lebe, und seinen Gottesdienst
oder seine äußere Handlungen darnacheinrichte;
oder, soll er alle seine Bürger nöthigen, wenig
stens eine geoffenbarte Religion anzunehmen?
Auch diese Frage zerfällt in verschiedene unter
geordnete Fragen, nemlich:
I. Ob der Staat ein Recht zu einer solchen
Nichtduldung habe?
2. Ob sie, wenn er ein Recht dazu hat,
dem Staate nützlich oder schädlich sey?
3. Wie weit er in dieser Nichtduldung gehen
dürfe? Ob er nemlich den, der sich blos zur philo
sophischen Religion bekennt, vertreiben dürfe; oder
ob er genug habe, wenn er ihm blos Schutz
verstattet; oder ob er ihm sogar öffentliche Uebung
seiner philosophischen Religion erlauben, und den,
der sich dazu bekennt alles Recht zu Aemtern zu
Ehrenstellen, kurz das volle Bürgerrecht genießen
lassen müsse?
Sie erinnern sich aus dem, was ich oben sagte
daß ich blos von Duldung der sogenannten philo
sophischen Religion reden will. Sie werden es
f.
O-Q
also nöthig finden, daß wir uns zuvor einen Begriff
von dieser Religion machen.
Sie wissen, das
Wort stellt eine glänzende Idee dar; und wie
leicht das Glänzende blendet, wissen Sie auch,
Lassen Sie uns also forschen, was hinter dieser
Jdee verborgen liegt?
Unter philosophischer Theologie verstehet man,
wie Sie wissen, die Lehre von dem Daseyn Gottes,
seinen Eigenschaften und den Verhältnißen seiner
Werke zu ihm.
Unter philosophischer Religion
versteht man hingegen die Sammlung derjenigen
Pflichten der Menschen, welche ihre Vernunft
ihnen vorschreibt wegen ihres Verhältnißes mit
Gott.
Ich hoffe, Sie sind mit diesem Begriff
einverstanden.
Nach ihm steht die philosophische
Lehre der Religion, fast in eben dem Verhältniß
mit der Theologie, in welchem die praktische Moral
mit der theoretischen stehet. Ueber die Duldung
der philosophischen Theologie brauchen wir uns nicht
einzulassen, weil davon hier die Frage nicht seyn
kann; denn sie gehört unter die nicht zu erzwin
gende Gedanken-Sachen. Und wollte man auch
die aufwerfen: in wie ferne diese zum Nachtheil
der angenommenen geoffenbarten Religion öffent
lich gelehrt werden dürfte? So wird eben diese
Frage von der andern über die Duldung der
-
A 4G
OFO
philosophischen Religion abhängen. Ich will also
nur bei dieser stehen bleiben.
Das erste, was die philosophische Religion -
leisten soll, muß darinn bestehn: daß sie die Pflichten
-
finde, welche das Verhältniß des Menschen zu
Gott, dem Menschen nothwendig macht.
Alle
Pflichten des Menschen müssen nach meinem,
und ich hoffe, auch nach Ihrem Begriff von der
Sache, daher abgezogen werden: daß die Hand
lungen, welche sie vorschreiben, den Menschen in
der ganzen Dauer
und dem ganzen Umfang
seiner Eristenz glüklich machen oder bei negativen
Pflichten das Gegentheil. Wenn nun die Vernunft
dem Menschen etwas gegen ein Wesen außer ihm
zu thun vorschreibt, so muß dieses Wesen im
Stand seyn, dem
welchem die Pflicht vorge
schrieben wird, wohl zu thun; dieses aber nicht
thun, wenn die Handlung nicht vollbracht wird.
Im verbietenden Falle, umgekehrt. Alle Pflichten
des Moralgesetzes von Mensch zu Mensch gründen
sich hierauf und die Pflichten des Menschen gegen
Gott, welche die philosophische Religion angeben
soll, müssen sich ebenfalls hierauf gründen; das
ist: die Handlungen, welche diese Religion vor
schreibt, müssen so beschaffen seyn, daß dem
Menschen von Gott durch sie außer den Folgenwill also
deßwillen ein Wohl zufließe, weil sie Gott zum
Wohlgefallen vollgebracht worden sind. Im verbie
tenden Falle umgekehrt!
Religion
flichten
hen zu
Nun lassen Sie uns sehn, was die Vernunft
von solchen Handlungen uns angeben kann.
. Alle
Man rechnet gewöhnlich alles dahin, was die
einem
Moral von Pflichten gegen uns gegen die Dinge
Von der
Hand, der Welt gegen die Thiere und gegen andere
hen in Menschen vorschreibt und glaubt, weil die Befol
mfang gung dieser Vorschriften den Verhältnißen des
Menschen gegen diese außer ihn gesezte Dinge, der
göttlichen Ordnung gemäß sey; so" müsse die
ativen
www.st
er ihm
und die philosophische
philosophische Moral
Religion, wenn jene Gottesordnung treulich kopirt,
en im
- ganz einerley seyn.
vorg
Mich dünkt aber, man thut
dabei dem Wort Religion Gewalt an.
nicht
Denn es
fwird. ist nicht zu läugnen, daß die Befolgung einer reinen
ichten Moral, auch ohne Kenntniß von Gott, ohne Kennt
niß eines unmittelbaren Einflußes Gottes auf die
Änden
geben Menschen, immer für sich allein, bis auf einen
gewissen Grad glüklich machen kann. Soll also
daß die philosophische Moral zur Religion werden, so
gegen
1 WM:
-
dem 4
ogen.
muß nebenbei in allem, was der Mensch thut,
sich durch sie glüklich zu machen, noch die Absicht.
liegen, sie Gott zum Wohlgefallen zu vollbringen
A 5
-----
-
-
–- – – – – –-
re
C-SD
Und dann sehe ich nicht, was eine solche Handlung,
um deßwillen, weil sie Gott gefällig ist, hier ,
dem Auge der Vernunft nach zu urtheilen, noch
für ein Wohl dem Menschen zuweisen könne: als
die Empfindung einer nähern Kommunikation mit
Gott. Und in das, setze ich wenigstens auch, den
Zwek der philosophischen Religion.
Jch halte sie also nicht für eine Wahnreligion;
sondern ich glaube vielmehr, daß sie sehr ehrwürdig
ist, und daß der Mensch diese Empfindung, und
die Ahndung einer solchen Kommunikation mit
Gott und mit höhern Geistern würklich in sich
hat; wenigstens ist sie auch nach unsern geringen
Kräften über solche Sachen zu urtheilen, gewiß
H
gedenkbar!
Wenn wir beobachten, durch welche Umschweife
die Kommunikation des Menschen mit Menschen
gehen muß; wie der Gedanke, den ein Mensch
dem andern mittheilen will erst durch die symbo
lischen Töne der Sprache, in dem andern die
Begriffe wecken muß, aus welchen der Gedanke
zusammen gesezt ist; wie bei Mittheilung der
wärmsten Empfindungen so viel dazwischen liegt,
zwischen den auf einander schlagenden Herzen und
wie das, was wir Seele in dem Menschen nennen,
-
sein Bewußtseyn der innersten Empfindung, dochg
r.
SA
I R
endlich ohne Mittel nehmen muß; wie kurz folglich
der Weg zur Mittheilung der Gedanken und der
ych Begriffe werden kann; so dünkt mich ist es wohl
lé gedenkbar, daß auch ein Geist dem andern eben
so unmittelbar sich mittheile, als wie die Empfin
dung ins Bewußtseyn, und die Rührung des Organs
in die Empfindung übergeht.
Ferner, wenn wir in uns beobachten, dem
beständigen Zug nach höheren unmittelbaren Kennt
it
RW,
nißen des inneren Wesens der Dinge, die wir
itzt nur durch ihre Wirkung auf uns ahnden,
und dabei bemerken, daß auf dem Weg, wie wir
itzt zu unsern Begriffen kommen, kein solches
Anschauen der Wesen der Dinge möglich ist; so
können wir selbst aus diesem hier nicht zu befriedi
genden Triebe ahnden, daß unsere Seele für den
Körper zu groß ist, und daß sie eines unmittelbaren
Anschauens aller andern Wesen, anderer Geister,
Gottes selbst fähig ist, folglich, daß sie eine solche
Kommunikation der Geister, und Gottes selbst
erwarten kann. Drittens wenn wir denken, daß
ohne eine solche Kommunikation zwischen den
höhern Geistern, deren Daseyn wir aus unserer
eigenen Niedrigkeit, und aus der Dürftigkeit unsrer
Denkens-und Empfindungskräfte höchst wahrschein
lich schließen müssen, und uns gar keine Verbindung,
sA2
S-S..
sondern zwischen uns und den höheren Wesen, eine
ganz unübersteigliche Kluft befestigt wäre; so müssen
wir wieder diese Kommunikation für völlig analog
dOc
nich
mit allem halten, was uns umgiebt. Und haben ÜVel
wir endlich viertens je in einer glüklichen Stunde,
-uns über den Kreis der Erde erhoben, hat je unsere gefu
Aussicht über die Gränzen von Menschen - Leben und Menschen - Seligkeit sich ausgebreitet, haben lung
geft
wir je bey dem Gefühl einer großen Wahrheit, glüt
oder in den Genuß einer großen reinen Freude Sp
kein
unserer Seele ihren ganzen Schwung gelassen; so
müssen wir uns wenigstens da bisweilen in den
Wer
unhörbaren Selbstgesprächen ergriffen haben, in Reli
welchen die Seele mit bessern Geistern sich so oft nach
unterhält, als sie ihr Daseyn in seiner ganzen
Größe und die Welt um sich herum in ihrer
Kleinheit fühlt.
Sey es aber nun wahre Ahndung oder Betrug, dere
Witd
len m
worauf der Gedanke des Menschen von Kommuni
kation unserer Seele mit Gott beruhet, so ist wenig
stens gewiß, daß die Idee von philosophischer
Religion mit ihm steht und fällt. Denn, ist keine
seint
gion
unge
Erk
muß
bloß
Kommunikation zwischen der Menschenseele und
Gott, so ist keine Pflicht gedenkbar, die der Mensch
um Gottes willen thun sollte. Und wenn man MUs
sich gleich immer hinsezt und beweist, daß die dieaesen, eine Moral und Gottes Ordnung einerley sey; so wird
so müsser doch alles, was einer solchen Moralgemäß geschieht,
g analog
d habe, nicht deßwegen geschehen, weil man die Moral,
Stunde,
e unsere
1 - Leben gefunden hat, denn die Handlung hat deßwegen
keine andere Folgen, sondern man wird jede Hand
haben
Jahrheit,
n Freude
assen; so
1 in den
MdAW) in
welche man befolgt, der göttlichen Ordnung gemäß
lung nur deßwegen der göttlichen Ordnung gemäß
gefunden haben, weil sie in sich den Menschen
glüklich macht, und das wird blos unfruchtbare
Spekulation bleiben.
Ich glaube also annehmen zu dürfen: daß,
wer eine philosophische oder auch eine geoffenbarte
Religion bekennt, zugleich bekenne, daß, was er
nach ihr thut, um deßwillen geschehe, weil durch
ich so oft
r ganzen
seine Handlung entweder allein oder noch neben
deren natürlichen Folgen ihm auch darinn wohl
in ihrer
wird, daß Gott sich ihm deßwegen mit Wohlgefal
len mittheile. Ist nun das richtig, so muß jede Reli
Betrug,
mmuni
st wenig
ophischer
s keine
seele und
r Mensch
enn M4
gion zeigen, daß und wie durch dergleichen Hand
lungen ein Verhältniß dieser Art entstehen könne.
Die geoffenbarte Religionen zeigen das als
Erklärung Gottes; die philosophische Religion aber
muß das abnehmen- wie alle andere Dinge welche
blos durch die Vernunft gefunden werden sollen,
aus eigener Empfindung oder aus den Schlüssen,
die aus diesen Empfindungen gezogen werden können,
da die
- ==–
-f4
O-S
Wenn die geoffenbarte Religion sagt: wenn
du das thust, so hat Gott dir versprochen dir das
zu thun; so muß die philosophische sagen: wenn
ich das thue, so fühle ich, daß ich Gott näher
komme; oder sie muß sagen: wenn ich das thue,
so muß nothwendig, nach dem Begriff den ich mir
von Gott mache, folgen, daß er mir deßwegen
näher komme.
Zwei Mittel sind also, wodurch die philoso
phische Religion
oder welches einerlei ist, der
philosophische Gottesdienst gefunden werden kann;
Eigene Empfindung und Schlußaus unsern Begrif.
fen von Gott auf die Nothwendigkeit, oder höchste
Wahrscheinlichkeit seiner Kommunikation bey dieser
oder jener unserer Handlungen.
Was zeigen uns nun beide für gottesdienstliche
Handlungen an ? Wenn wir unsere Empfindung
durch unsere Imagination nicht täuschen, und
wenn wir nicht einen sehr menschlichen Begriff von
Gott angenommen haben, so dünkt mich, läßt
sich gar kein regelmäßiger philosophischer Gottes
dienst gedenken, sondern das beständige Erheben
über den Kreis des Menschen-Lebens, das beständige
Ausdehnen über die ganze Schöpfung, das Sym
pathisiren mit der großen Harmonie des Ganzen,
und die Sehnsucht nach ewiger Wahrheit und
istt: welt.
n dir da
1 : Yen
t nähe
sthue,
ich mit
eßwege
philos
ist, da
n kann;
Begrif
r;
ewiger Schönheit muß Gottesdienst des Philoso
phen seyn.
Ein solcher Gottesdienst läßt sich nun zwar
wohl bei einzeln vorzüglichen, großen und reinen
Menschen gedenken, wie er aber von ganzen Gesell
schaften angenommen und in seiner Reinheit erhal
ten, wie er in Versammlungen ausgeübt werden
soll, das sehe ich nicht ein.
Man kann sagen, die philosophische Religion
schließt das Singen, das Beten oder Sprechen mit
Gott sie schließt sogar das Opfern, als ein symbo
lisches Zeichen des Geständnißes, daß man alles
: höchste von Gott habe und ihm alles wieder gebe, sie
ey dieser schließt wenigstens gewiß das Lehren nicht aus.
enstliche
»findung Allein, wenn der Philosoph betet und singt, so
kann er es nicht als in seiner eigenen Stimmung,
und die ist unabhängig von Zeit und Ort, wenn
er das Symbol des Opfers, oder welch anders
und
riff von
) läß.
Gottes :
Erhebe.
ständig
s Syn,
Banc .
und
Symbol er will, gebraucht, so ists nicht mehr
philosophische, sondern willkührliche Religion, welche
eben so wenig philosophisch ist, als die geoffenbarte.
Lehren aber ist gar kein Gottesdienst.
Wenn ich in diesem Zusammenhange meiner
Gedanken mich also nicht sehr betrogen habe, so
ist die philosophische Religion nur personelle Reli
gion und sie ist nicht gemacht von Gesellschaftenx6
O-3
getrieben zu werden, oder wird sie es, so wird die
Gesellschaft gewiß Gefahr laufen, statt einer philo
sophischen Religion die Religion des beredtesten,
des witzigsten oder des enthusiastischten ihrer Mit
glieder anzunehmen, sie wird Gefahr laufen, statt
einer philosophischen Religion eine poetische zu
ergreifen.
-
Die stäte Beobachtung meiner und anderer
Menschen hat mich überzeugt, daß ein jeder Mensch
alles anders siehet, und anders empfindet als
andere, wenn er selbst sehn und selbst empfinden
will; daß die Menschen aber meist nur zu geneigt
sind sich fremder Augen und fremder Gefühle zu
bedienen. Wenn also nun eine Gesellschaft von
Philosophen zusammen lebt und Gott, den sie
alle glauben, einen philosophischen Dienst leisten
will, so würde sie entweder diesen Dienst, wenn
es ächte Philosophen wären, blos nach der jedes
maligen Stimmung ihres Herzens begehn, folg
lich jeder anders in anderer Zeit, Ort Weise;
oder, wenn es keine ächte Philosophen wären, so
würden Alle Einem nachmachen, ihre Stim
mung sey, wie sie wolle und also würden auch
sie ihren Gottesdienst mehr heucheln, als feyern!
Man wird mir weder die pythagorischen noch
die epikurischen Philosophen-Gesellschaften entgegen
halten,17
O-SQ
halten, denn beide waren weder Religions-Gesell
schaften noch, man verzeihe mirs zu sagen, ächte
Philosophen-Gesellschaften. In beiden stund ein
Mann an der Spitze, und wenn man beider Grund
sätze beobachtet, so wird man sinden, daß ihre
Philosophie den Offenbarungen sehr ähnlich sahe.
Denken Sie sich nur, was beide von dem
Ursprung der Dinge gesagt haben, und wie treu
lich die Erfindungen ihrer Imagination von ihrer
ich darf nicht sagen Gesellschaft, sondern Schule
angenommen worden sikd.
Ich will es dahin gestellt seyn lassen, ob Pytha
goras die Entstehung der Dinge aus den Zahlen,
die doch wohl nur menschliche Symbolen und
Kennzeichen der Reproduktion mehrerer in einem
Gesichtspunkt betrachteten Ideen sind und unter
welchen das große Eins allein genommen, eigentlich
nichts als eine Negation der Mehrheit ist, erklärt
hat, oder ob das nur Mißverstand seiner nicht
völlig unterrichteten Schüler war; und ich will
gern glauben, daß seine Zahlen vielleicht nichts
waren, als Renvois auf die geheimen Dinge, die
er nur seinen Vertrautesten zeigte. Aber, so viel
traue ich mir zu behaupten, daß da er ein Mensch
war folglich sein Weg zu denken menschlich seyn
B18.
O-J.
mußte Er, das Wesen der Materie, und die
inneren Kräfte der Natur so wenig wissen konnte,
als wir. Gleiches ist von dem Epikur zu behaup
ten, und was auch Pythagoras unter seinen Zahlen
verstanden haben mag, was man unter Epikurs
Atomen sich denken will, so ist es doch eben so
viel Offenbarung oder vielmehr Poesie, als
Moses sechs Tagwerk. Vielleicht noch mehr!
Denn beide Pythagoras und Epikur wollen
eigentlich sagen, wie alles entstunde; Moses will
mit seinem: Er schuf; dünkt mich deutlich sagen,
daß er es nicht wisse. Dennoch fanden jene wie
dieser, Anhänger, und die Richtschnur der Gedan
ken dieser Anhänger muß bei jenem, wie bei diesem,
Glaube gewesen seyn. Das ist aber noch keine
philosophische Kirche wie wir sie denken, denn
in dieser darf der Poesie gar nichts, dem Glauben,
dem Nachbeten gar nichts gegeben werden, son
dern jeder muß in ihr selbst finden, selbst denken,
sich selbst überzeugen!
Die böhmischen Deisten, deren Sie gedenken,
werden wohl auch nicht gegen diese meine Idee
angeführt werden können. Denn wir wissen nicht
genug, in was denn ihre Religion bestanden hat;
das aber, was wir davon wissen, wenigstens, was
ich davon weis scheint mir mehr Abneigung gegen19
K 2-3
christliche Religion, als Erfindung einer natürl
chen Religion zu seyn.
-
Ich habe geglaubt, dieses voraussetzen zu müs
sen, ehe ich die Frage von Duldung der Deisten
Religion nach Recht und Politik untersuche, und
mich dünkt, wenn man sich überzeugt hat, daß
Deisten-Religion nur Religion einzelner Menschen,
nicht Kirche werden kann, so wird diese Frage
noch viel leichter zu entscheiden seyn.
Vielleicht
kann ich Ihnen in der Folge auch noch überzeu
gender darthun, daß unter allen Religionen, gerade
die Deisten-Religion am wenigsten Anspruch auf
Duldung machen kann, wenn Sie die Begriffe,
die ich bisher von ihr darlegte, annehmen, und
nicht unter philosophischer Religion eine poetische
verstehen wollen.
Ehe ich jedoch in diese Frage mich einlasse,
müssen Sie mir eine kleine Betrachtung über das
Staatsrecht selbst, das ist über die Frage: in wie
weit ein Staat das Recht hat die Handlungen
seiner Bürger einzuschränken ? erlauben.
Sie wissen, daß in Ansehung der menschlichen
Handlungen ein großer Unterschied ist zwischen
dem, was gut und dem, was recht ist!
Ob eine Handlung gut ist oder bös, hängt
von dem allerfeinsten Detail aller Umstände ab,
B 2zo
O-Q)
worinn der steht der sie begeht und in welches
sie begangen wird und in so weit ist sie blos nach
dem Moralgesetze zu beurtheilen. Und zwar nicht
nach dem Moralgesetz dieses oder jenes Philosophen,
welches er sehr im allgemeinen von den menschlichen
Handlungen und ihren Folgen auf die im Durch
schnitt betrachtete menschliche Natur abgezogen
hat; sondern nach dem, welches bey jeder einzel
nen Handlung von jedem einzelnen Menschen
abgezogen wird.
Da die Menschen unter einander leben müssen,
und einem jeden nicht so wohl daran gelegen ist,
wie der andere durch seine Handlungen sich selbst
glüklich macht oder nicht; sondern daran, was
ein jeder durch des andern Handlungen leidet; so
richten wir die Handelnden nicht nach diesem
genauer bestimmten Moralgesetz, sondern jede Gesell
schaft nimmt nach ihrer Denkungsart, Umständen
und Verfassungen gewisse Grundsätze an, übersicht
tausend kleine Details, und richtet blos nach ihren
Begriffen; nennt gut, was diesen gemäß und
bös, was ihnen entgegen ist.
Hat dieses so angesehene Gute blos Einfluß
auf den Handelnden, so wirds blos gut genannt,
das Böse blos bös; hats aber Einfluß auf andere,
so nennt man das Gute recht und das BöseO-G
21.
unrecht. Das Recht würde also seyn: dasVerhältniß
einer moralischen Handlung gegen andere, welche
nach der angenommenen Meinung der Gesell
schaft gut, oder gleichgültig ist; unrecht das
Verhältniß einer Handlung gegen andere, welche
nach dem angenommenen Grundsatz der Gesell
schaft bös ist.
Ich fühle wohl, wie schwankend dieser Begriff
das Recht und Unrecht macht aber, daß sie
schwankend sind, zeigen die Geschichten, und die
Gesetzbücher aller Nationen. Vatermord, Kin
dermord, Ehebruch, Hurerey Dieberey, fast
alles, was unsere moralische Begriffe als Laster
-
darstellen, werden Sie bey dieser oder jener Nation
für recht erkennen sehn, und wenn Sie denken
wollen, was für ein Umformen und Modeln einer
Nation, was für eine philosophische Erforschung
des wahren Wohls des Ganzen, und der Theile
dazu gehört ein Gesetzbuch einer Nation zu finden,
das mit den Grundsätzen einer abstrakten Philoso
phie über den Menschen übereinkommt; so werden
Sie begreifen, daß dergleichen weder zu erwarten
war noch bis itzt zu erwarten ist; sondern, daß
man sich meistens dem nicht viel überschauendem,
wenig in die Folgen blickenden Menschensinn über
lassen und blos nach jedesmaliger Situation
B 322
O-G.
Gesetze, Sitten, Gebräuche und andere Einrich
tungen festsetzen muß. (*)
So wie die Gesellschaften, sey es auf was für
Art es wollte, ansiengen einen Suverän zu erken
men, so wurde das Recht und Unrecht, was vor
her die ganze Gesellschaft nach ihrem Sinnvestsetzte,
(*) Anmerkung. Merkwürdig ist die Stelle im
Zenophon, wo Sokrates beweist, daß, was gesetz
mäßig ist, auch gut sey. Er sagt da nichts von den
unmittelbaren Folgen der Handlungen, sondern er
führet nur die an, welche durch den Staat mittel
bar folgen. Wie, sagt er, wird Einer besser der
Strafe entgehen, mehr vom Staat geachtet werden,
als wenn er die Gesetze beobachtet; wie wird Er
seines Siegs vor den Gerichten gewisser seyn kön-
nen; vor dem Verlust seiner Prozesse sicherer; wem
wird man sein Geld und seine Kinder lieber anver
trauen, wem wird der ganze Staat mehr trauen,
als dem, welcher seine Gesetze beobachtet? Von
wem werden Eltern, Gesinde, Freunde, Bürger,
Fremde ihre gerechte Ansprüche zuverläßiger erwar
ten; mit wem werden die Feinde lieber Verträge
schließen, wer wird leichter die Bundsgenoßen
für seinen Staat gewinnen, als wer die Gesetze
des Staats befolgt. u. s. w. Es ist bekannt, daß
Plato und Cicero und viele sehr gegen diese Idee
deklamiren, sie verwirren sich aber, weil sie nicht
beobachteten, daß der Begriff von moralisch gut
und bös, ein wesentlicher, der von Recht und
Unrecht ein willkührlicher; jener ein Begriff von
Gotteswerk, dieser einer von Menschenwerk ist,O-G
23
nun durch ihn bestimmt. Also, wenn der Suverän
nun etwas für recht oder unrecht erkennet, auf
die Art, wie er nach den Grundgesetzen seiner
Bestellung soll so wird es in der Gesellschaft recht,
oder unrecht,
Sie sehen, daß nach diesem Begriff ein jeder
einzelner Mensch sein Moralgesetz vorbehält, wie
er es vorher auch hatte, nur werden die Folgen
die seine Handlungen, ehe er in der Gesellschaft
war, gehabt haben, oder ohne Rüksicht auf die
Gesellschaft wo er lebt noch haben, verändert.
Er kann, wenn er sich gefallen lassen will, was
die Gesellschaft mit ihm vornimmt, thun, was
sein Moralgesetz besiehlt, wenn es schon der
Gesellschaft unrecht scheinet. Antigone durfte wohl
ihren Bruder begraben, wenn schon Thebe es
verbot und Daniel durfte wohl beten, wenn
schon der König dessen Sklave er war, es unter
sagte; nur mußte jene die Begräbniß mit leben
digem Leib, der die Löwen nicht scheuen! – Alle
bürgerliche oder Staatsgerechtigkeit besteht also
nur darinn, daß der Staat, was er gegen einen
Recht nennt, gegen alle so nenne.
Wenden Sie nun diese Idee auf die Lehre
von der Tolleranz an, so werden Sie finden, daß
es keinem Staate in der Welt, keiner Gesellschaft
B 4
-24
O-S
Unrecht ist eine gewisse Religion vestzusetzen, und
alle andere zu verbieten. Sie finden auch, daß
nicht blos die christliche Staaten sich dieses Rechtes
anmaßen, sondern daß Griechenland und Rom,
China und Japan ein gleiches thaten. Und wenn
sie die unzählige Vorurtheile bedenken, welche die
unzählige Nationen in politischen Sachen anzuneh
men für Pflichtachten, so werden Sie sich auch wohl
bescheiden, daß Religionsvorurtheile von den übri
gen nicht viel unterschieden seyn können; ja, daß
diese vielleicht noch unschädlicher sind, als alle
andere, wenigstens in Rüksicht auf des Menschen
ewiges Wohl; weil Gottes Zurechnung, wenn ich
die Realisirung der natürlichen Folgen unserer
Handlungen so nennen soll, blos auf die Reinheit
des Herzens sieht nicht auf die That.
Wenn man annimmt, daß ein Staat Glauben
befehlen wolle, so wird man freilich in diesem
Begriff eine große Abgeschmaktheit sinden. Aber
auch die strengste Intolleranz-Gesetze; auch die
spanische Inquisition kann dieses und will dieses
nicht. Ihr ist es genug, daß man nicht durch
das mindeste Zeichen seinen geheimen Glauben
verrathe, wenn er von dem gemeinen Glauben
verschieden ist. Findet einer, daß sein geheimer
Glaube nothwendig verrathen werden muß, sod
Ä;
-
J.
2
handle er nach seinem Moral-Gesetz, und ertrage
die Strafe. Findet er das aber nicht, so wird die
eß Religion seines Herzens immer und ewig der
I. Inquisition entgehn.
). verbrennen, die sie für irrgläubig hält? – Ja,
Also hat die Inquisition wohl gar recht die zu
recht in dem Sinn, den ich eben darlegte; in
dem, in welchem Sokrates sich schuldig glaubte die
Cieuta zu nehmen. Aber eben so wie bey ein
zelnen Menschen recht oder unrecht und moralisch
gut oder bös unendlich verschieden ist, muß es auch
bey den bürgerlichen Gesellschaften unendlich ver
schieden bleiben; und wenn ich also sage, der
Suverän, welcher keine fremde Religionen duldet
thut recht, so will ich gar nicht sagen, daß er
dadurch moralisch gut handle.
Und dieses ist nun der zweite Gesichtspunkt,
in welchem ich die Lehre von der Duldung einer
philosophischen Religion betrachten will.
Der Maßstab, nach welchem ich das moralisch
Gute einzelner Menschen beurtheile ist der nach
welchen die Glükseligkeit eines jeden, in dem ganzen
Umfang und der ganzen Dauer der Existenz eines
jeden gemessen wird. Nach diesem Maßstab ist im
allgemeinen genommen, für niemand eine besondere
B 526
Q=G
Religion vestzusetzen, sondern jedem ist die, die beste,
welche ihn nach seinen Fähigkeiten, Einsichten,
Kräften am glüklichsten macht.
-
Moralisch gut im Staat kann aber wieder in
diese Details nicht eingehn. Man muß auch da
die Menschen im Durchschnitt nehmen, und da
wird also für den Staat moralisch gut; was die
Menschen dieses Staats, nach dessen Lage, Umstän
den Zwecken, Verhältnißen und eingeführten
gewöhnlichen Denkungsart in dem ganzen Umfang,
und der ganzen Dauer seiner Existenz am glüklich
sten macht.
Nun lassen Sie uns einmal dieses auf die
Lehre der Duldung der philosophischen Kirche
anwenden.
Was auch immer eine falsche Philosophie, oder
die Aergerlichkeit über die Dummheit des Aberglau
bens oder der Verdruß über den geistlichen Stolz
gegen die Religion überhaupt gesagt, bewiesen und
deklamirt hat; so scheint mir doch, daß ohne Reli
gion nichts Großes, nichts Gutes, nichts wahrhaft
Schönes unter den Menschen seyn kann. Es ist
doch alles was Menschenwerk ist so außerordent
lich klein, daß die Seele, die sich blos damit
abgicht nothwendig mit klein werden muß.
+O=S
27
Rechnen Siedoch zusammen, was der gröste und beste
Mensch den ganzen Tag über thut, und sagen Sie
mir, ob es etwas anders ist als Zurechtrichtung
menschlicher Verwirrungen? Rechnen Sie zusam
men, was der Geschäftigste thut von Menschenwerk,
und sagen Sie mir, was würde übrig bleiben, wenn
man abzöge, was die Phantasie von Wehrt auf
seine Handlungen legt? Der schwache kurze Genuß
eines Menschenalters gewährt keine Freuden, die
einem männlichen Herzen genügen. Selbst die edel
sten Belohnungen der Tugend sind so wenig, wenn
sie blos im Kreis des Menschen - Lebens bleiben!
So ist es in feinern Seelen! In gröbern, die sich
mit plumpern Genüßen begnügen muß, dünket
mich ein Leben ohne Religion noch unwürdiger,
und denen, die es mit ihnen theilen noch gefähr
licher seyn. Entweder müssen solche die gröbsten
Freuden der körperlichen Wollust, wenn sie auch
nur einige Jahre dauern, allem andern Zwek ihres
Lebens vorziehn, oder sie werden wenigstens, weder
vom Gefühl des eigenen Beifalls noch von einiger
anderer Aussicht abgehalten werden ihr eigenes
Jch allemal andern vorzuziehn.
Ich weis, was man von einer Moral ohne
Religion alles zu sagen pflegt. Ich läugne auch
–2§
O-6
gar nicht, daß es gewisse gutorganisirte Seelen
geben mag, die wenn gleich ihr Auge in dem
engsten Kreis der Aussicht eingeschränkt ist, den
noch, es sey Stimmung ihres Gefühls, sey Furcht
vor Schande, seys was es wolle, was edel und
gut ist, lieben, suchen, und auch mit Aufopferungen
darnach arbeiten; allein, daß dieses ungleich die
kleinste Zahl ist, daß unter Tausenden kaum einer so
denken, wenigstens mit vestem Schritt nach diesen
Grundsätzen wandlen wird, und daß auch viele der
edelsten Menschen in die unedelste Gleichgültigkeit,
Unthätigkeit, Erschlaffung fallen werden, wenn
sie glauben, daß sie blos für das Menschenthun
und Treiben da seyen, und wenn das Leben für
sie aus wäre ihnen alles aus sey, daß die höhere,
und der höchste Geist mit ihnen weiter keine Ver
wandtschaft noch Umgang habe, als wie der
Thierwärter mit seinen Thieren auch; das, dünkt
mich, läßt sich wohl nicht läugnen. Und eben so
wenig glaube ich, läßt sich zweifeln, daß was
von Lastern unter den Menschen ist, zumal bey
den Stärkern und Gewaltigern, ohne den Zaum
der Religion, ohne die Rücksicht auf ein Leben,
wo sie wissen, daß alle ihre Kraft und Uebermacht
ein Ende hat ohne Gränzen vermehrt werden
müssen, wie im Gegentheil alle Tugenden, deren
->O-3
29
Zwek sogar kurz gestekt wird, als Leben hier auf
Erden, nothwendig erschlaffen müssen. (*)
Auch werden wir, dünkt mich finden, daß
alle die Philosophen und Nichtphilosophen, welche
die Religion für so entbehrlich hielten, entweder
kalte einseitige Spekulirer gewesen sind, an die ihr
Herz keine Foderung thate oder es waren gleich
gültig gesinnte Menschen, die sich um nichts mehr
bekümmern wollten, weil sie ausgefühlt hatten,
oder es waren Wollüstlinge, die für den Genuß
der Erdenfreuden, die sie so nahe fühlten, gern
den edlern Genuß der Geister - Seligkeit, der so
weit außer ihren Händen liegt aufopferten.
Die, welche mit ächterm Sinn und mit reine
rem Gefühl das Leben des Menschen beobachten,
und die Mittel sie in aller ihrer Dumpfheit zum
Guten zu lenken und glüklich zu machen ausfinden
wollten, dachten anders.
Sie wissen, die weise Gesetzgeber alter Zeiten
gaben alle Gesetze für Eingebungen der Götter
aus. Sie fühlten wohl, wie geneigt der menschliche
(*) Anmerkung. Schön sagt Cicero im Geist seines
Freundes des Plato: Neque solum in homines
obsequia, sedet in Deos ceremoniae religionesque
tolluntur, quas non metu, sed ea conjunctione
quae est homini cum Deo, conservandas puto.
De LL C. I.30
O
H
Scharfsinn ist, sich seine Pflichten weg zu räsont
niren, wenn sie ihm beschwerlich sind, zumal die
gegen die Gesetze des Staats, deren Beobachtung
meist so wenig fühlbar für jeden einzelnen belohnt.
Andere Weise, Plato und Cicero, konnten in
dem ganzen Vorrath ihrer Philosophie kein bessers
Siegel ihrer räsonnirten Gesetzgebung finden, als
die Aussicht in ein künftiges Leben und den
Umgang mit Gott und mit den bessern Geistern.
Auch sind Homers beste Menschen immer Lieb
linge der Götter gewesen, und wenn die alten
Dichter und Philosophen irgendwo eine edle Seele
zu edleren Thaten stimmen, oder sie ihrer edlern
Thaten wegen loben wollten, so stellten sie sie im
mer dar als Freunde, als Lieblinge der Götter,
oder sie wiesen sie auf den Beifall und die Freund
schaft ihrer Helden und Dämonen. Wer den
Göttern gehorcht, den hören sie auch; und wieder:
Sollte ich des göttlichen Ulysses vergessen? –
Der Stellen sind unzählige.
Wenn nun ein Staat die Religion von der
Seite ansieht, wenn er fühlt die Schwäche seiner
Kräfte über die Herzen der Menschen, wenn er
weis, daß alle die tausend und tausend Hüter,
die er setzen kann, den Menschen nicht hüten, wie
sein Herz; wenn er glaubt, daß zur HandhabungO
G
31
seiner Gesetze gute Sitten, und der Gedanke von
einem Gott, der auf die Gesetze des Staats hält,
nöthig ist, so werden Sie es ihm wohl nicht ver
denken, werden es weder unweise noch übel finden,
wenn er durch Einführung der Religion sich der
Herzen seiner Unterthanen versichere und was er
mit Befehlen mit Hütern mit Strafen nicht
erhalten kann, durch Stimmung der Gemüther zu
erhalten sucht. Durch was ist aber diese Stimmung
zu erhalten, als durch Religion ? und durch was
die Religion, gewiß bey dem grösten Theil der
Menschen, als durch Offenbarung?
Lassen Sie uns aufrichtig seyn! Der Philosoph
kann von Gott und von Gottesdienst mit Evidenz
nichts beweisen. Was er von ihm sagen kann, kann er
höchstens mit einiger Wahrscheinlichkeit beweisen.
Nun wissen Sie aber, daß Wahrscheinlichkeit sehr
leicht ausgeschwatzt wird, wenn einmal der Ver
stand angefangen hat daran zu grübeln, und das
Herz oder die Neigung sich gegen sie empört.
Setzen Sie nun, daß der Staat einer ihm
höchst wichtigen Idee, die blos auf Wahrschein
lichkeit beruht, unter den Seinigen eine unumstöß
liche Kraft geben wollte; würde er nicht wohl
thun, wenn er sie auf was für eine Arter könnte
in ein Heiligthum stellte dem der grüblende32
O-J
Verstand nicht einmal wagte sich zu nahen? Und in
dem Fall scheinen mir die Staate zu seyn, welche
mit ächtem politischen Sinn die unter ihnen ange
nommene Offenbarung vest zu halten suchen.
Ein solcher Staat weis, daß der Gedanke von
einem Gott, der alles sieht und weis, auch das
geheimste Gute belohnt und das geheimste Böse
bestraft, unendlich wichtig ist; er weis, daß man
mit der bloßen Vernunft diese beiden Sätze nicht
mit Sicherheit beweisen kann; er muß auch fühlen,
daß seine Befehle diese Beweise nicht ergänzen
können; wie erwünscht muß es ihm also fallen,
wenn in seinem Volk von selbst der Gedanke vest
eingewurzelt ist, daß Gott selbst von jeher erklärt
habe, daß er sich um die Menschen bekümmere
ihr Thun und Lassen sehe und prüfe und richte,
und strafe und belohne.
Käme nun einer und
wollte diese eingewurzelte Meinung wankend ma
chen, wollte untersuchen, ob Gott auch das gesagt
hätte, wollte gar behaupten, er habe es nicht
gesagt und sich beyfallen lassen, die Menschen
wieder in den Strudel des Zweiflens, Grüblens
und Räsonnirens zu werfen; würde der nicht eben
so sehr des Hochverraths schuldig seyn, als wer
die Frage, ob sein König auch ächter Geburt wäre,
aufwerfen oder seinen demokratischen Mitbürgern
beweisen3;
O-FO
beweisen wollte, daß die Monarchie die beste Regie
rungsform sey?
Sehen Sie einmal die Sachen auch nur poli
tisch von der Seite an, und sagen Sie mir, ob
Sie nun noch rathen wollten, ihre sogenannte
philosophische Religion zu dulden, und in einem
Menschen - Staat zu begünstigen ?
Ich will nichts davon sagen, daß die Prediger
der philosophischen Religion so mancher redlichen
Seele das Küßen wegziehen, worauf sie mit ihrem
einfältigen Glauben ruhig lage; bleiben Sie blos
bey der Politik stehn, und urtheilen Sie, ob,
wenn auch alle geoffenbarte Religionen Betrug
und Vorurtheil sind
sie nicht unter diejenigen
gehören, deren Erhaltung so äußerst wichtig ist,
daß hundert andere Evidenzen
dagegen wohl
entbehrt werden könnten! (*)
(*) Anmerkung. Ich erinnere mich wohl der Frage,
die Ihre Berliner - Akademie neulich, über diesen
Gegenstand aufgeworfen hat. Ich gestehe aber auch,
daß ich mich über dieses illüstre Korps gewundert
habe, wie dasselbe es der Mühe werth achten konnte,
die Gelehrten und sich für solche Dinge zu interes
siren, da man Ihm doch zutrauen konnte zu wissen,
was für eine Kraft dazu gehört die Last der Wahr
heit zu tragen; was für eine seltene Mannheit,
C
»34-
O-G
Und gewiß, wenn auch alle Religionen über
die Intolleranz zu klagen Ursach haben, so hats
die Deistische am wenigsten. Alle Religionspar
thien, die sich auf Offenbarungen gründen, haben
gewisse nothwendige äußere Uebungen und Bege
hungen ihres Gottesdiensts, und können es hart
finden, daß man diese ihnen erschweren soll; die
ächte philosophische Religion aber hat keine, wenn
das, was ich oben sagte wahr
ist. Sie ist eine
bloße Religion des Herzens ! Oder nennen Sie
mir eine äußere Religionsübung, die der Philosoph
mit seiner Vernunft als nothwendig erfinden sollte?
Sein Beten ist ein bloßes Reden seines Herzens
mit Gott, das weder an Zeit noch Ort gebunden
ist, sondern blos von der Stimmung seines Her
zens abhängt. Er braucht weder Bilder noch Opfer,
noch Wallfahrten, braucht weder Tempel noch
Altäre; er kann in seinem Zimmer anbeten, wie
auf den Gipfeln der Berge, und unter seiner
Linde Gott preisen, wie unter den geheiligten
Hainen. Was will er also, daß man an ihm
dulden soll ? Vielleicht will er, daß man ihm
an dem Abgrund woran wir stehen mit vestem Schritt
zu wandern, so bald wir merken, daß wir am
Abgrund stehen, und daß das was wir für Licht
hielten, kaum Dämmerung ist!erlaube öffentlich zu lehren? Und was hat er da
Trostreiches zu verkündigen? Was wird er uns
anders zeigen, al3 ein Meer von Zweifeln, in dem
er selbst sich nicht erhalten könnte, wenn er nicht
selbst mehr glaubte, als dächte? Was wird es
seiner philosophischen Frömmigkeit schaden, wenn
er auch nicht lehrt? Oder irrt es ihn vielleicht,
daß er gegen seine Ueberzeugung sagen soll, er
halte Gott für dieß oder das; irrt es ihn, daß
er, wenn er ein Jude ist, sein Kind beschneiden,
und selbst das Osterlamm essen; ist er ein Christ,
es taufen lassen, und selbst ein gesegnetes Brod
zu sich nehmen soll? Kann ihm an dem wenig
- Haut, das seinem Sohn abgeschnitten wird, an
den Paar Tropfen Wasser, womit sein Kind
besprengt wird, so viel gelegen seyn? Kann es ihm
so viel der Mühe werth seyn, ob er sein Lamm
auf Ostern oder auf Pfingsten ißt; ob er ein Kreuz
macht oder keines? Mich dünkt, der ächte Philo
soph weis, daß Gott nur auf das Herz sieht, und
daß, wenn dieses rein bleibet es, selbst von Abgöt
terey der äußeren Handlungen, die um des Frie
dens willen gethan werden, nicht beflecket werden
kann. Er weis sogar, daß Gott selbst dieses Herz
nur nach dem Maßstabe des Verstandes, der es
regiert, beurtheilt oder vielmehr, daß er es gar
-
C 236
O-G
nicht beurtheilt, sondern, daß aus dem Keime
des Herzens von selbst der Baum wächst, unter
dem seine Seele künftig wohnen soll! Was darf
er sich also scheuen in dem Staat, wo er lebt,
Friede zu halten, und zu thun, was der Staat
befiehlt, da die Befehle ihm nichts nehmen können,
und dem Staat so vieles geben?
Sie wissen, Sokrates war ein Weiser, wie keiner,
und seine Begriffe von Gott waren vielleicht reiner,
als die, womit unsere neue Philosophen sich so viel
wissen; wenigstens, wenn wir aus seiner Enthalt
samkeitHypothesen über die großen Werke der Natur
zu erfinden schließen wollen, gewiß bescheidener;
dennoch machte er sichs zur Pflicht die Götter, die
die Gesetze oder der alte Glauben eingeführt hatte,
so zu verehren, und ihnen mit Opfern, Feyerung
der Feste und allen andern Religionsübungen so
zu dienen, wie diese Gesetze und dieser alte Glau
be befohlen. Er erlaubte sich sogar nicht einmal
selbst an die alten Fabeln, sobald sie in Götterlehre
einschlugen, Hand anzulegen, wenn anders das von
ihm gesagt worden ist, was Plato ihm in den
Mund legt. Ebenso ist es höchst wahrscheinlich,
daß die alte Mysterien mit gleicher Bescheidenheit
ihre philosophische Entdeckungen von Gott aus
Furcht einer Störung des allgemeinen Glaubens37
O-G
dem Volke nicht entdecken wollten. Und die ver
muthlich daher genommene pythagorische Geheim
niße, scheinen eben deswegen Geheimniße geblieben
zu seyn; eine Authorität, die desto mehr bey Jhnen
gelten muß, wenn wahr ist, was Ihr Freund und
meiner, der scharfsinnige Meiners erst neulich von
dem politischen Zwek der pythagorischen Gesellschaft
so wahrscheinlich behauptet hat.
Auch, wenn man nachsieht, woher die Incon
tinenz gekommen ist, mit welcher verschiedene
Philosophen vor und nach Sokrates, ihre so dürf
tige Begriffe von Gott und Nicht-Gott gemein
gemacht haben; so wird man ziemlich deutlich
finden, daß diese Philosophen meistens einseitige
Spekulirer oder von der Art Leute waren, die
der Eitelkeit für scharfsinnige, große, starke Geister
gehalten zu werden, ohne Bedenken das Wohl
des ganzen menschlichen Geschlechts aufgeopfert
hätten. Glauben Sie doch ja nicht, daß es nicht
noch viele sollte gegeben haben, die eben so viel
Verstand und Scharfsinn gehabt hätten, als
Diagoras und Aristipp, oder gewiß, a Diderot
und Helvetius gehabt haben; sie wollten aber, weil
sie weise waren, lieber unbekannt bleiben, lieber
mit dem Haufen gemeiner Menschen konfundirt
werden, als aufstehn, und dem glüklichen Gläubigen
C 338
d= J)
seinen Glauben, dem sicheren Staat seine würk
samste Driebfedern nehmen.
Jch begreife wohl, wenn man theoretisiren
und poetisiren will, so kann man geschwind sagen,
wie neulich Ihre Physiokratisten gesagt haben:
der Staat soll lauter so evident gute Gesetze geben,
daßer dergleichen armselige Mittel nicht gebrauchen
muß; sondern, daß wer sein Gesetzbuch liest,
es als sicheren Weg zu seiner eigenen Glükseligkeit,
von selbst befolgt.
Aber Sie und wer nur halb auf das Leben
selbst Acht geben will, der weis zu wohl, daß
auf diese Art keine Gassenkehrer - Ordnung, so
evident ihr Vortheil jedem ist gehandhabt wer
den kann! Andere sagen: man müsse mehr die
Beobachtung der Gesetze belohnen, und man hat
deswegen schon manche Prämien und manche
sehr empfindsame Rosenfeste erfunden. Wer aber
bedenkt, daß willkührliche Belohnung keine gute
Sitten, sondern nur scheinbare gute Handlungen
veranlaßen, daß schon die Untersuchung wem
diese Belohnungen gebühren sich kaum in einem
Dorfe anwenden läßt, daß die meiste Gesetze .
ohnehin verbietende Gesetze sind, die keine Beloh
nung annehmen; und daß die Belohnungen, die
- der Staat geben kann, ohne sich zu erschöpfen,
*-
32
O-G
-
schon gute Sitten voraussetzen, wenn sie Werth
haben sollen; der wird auch geschwinde von dieser
so schön scheinenden Idee geheilt werden.
Die sicherste Handhabe der Gesetze wenigstens
derjenigen, ohne welche alle andere sich nur mühselig
erhalten der Sittengesetze bleibt also immer die:
den Menschen den Glauben fest einzuprägen, daß
Gott ihre Handlungen sieht, daß er die geheimsten
richtet, daß er ein Leben nach dem Tode verheißen
hat, und daß er in diesem Leben nach dem Tode
das Gute und Böse, das in dem Leben diesseits
des Grabes begangen worden ist, belohnen oder
bestraffen werde. Und wer da aufsteht, und dem
Staat durch grüblen an diesem Glauben dieses
Heft aus der Hand nehmen will, der versündigt
sich dünkt mich, eben so sehr an ihm, als wer
ihm seine weise Männer entführen, seine tapfere
Krieger entmannen, und seine gefüllte Schatzkam
mern berauben will.
-
Aber sie wollen das nicht sollen das nicht
wollen, sagen Sie, die Philosophen! Sie wollen
ja jedem seinen Glauben lassen, wollen ja nur
geduldet, nur bey dem Menschenrecht sich ihres
Verstandes zu bedienen geschüzt werden; sie wollen
ja andere nicht verspotten, nicht irre machen.
Gegen sie braucht der Staat die Glaubensreligion
-
C44S
C=S)
nicht zum Heft, um sie an die Gesetze zu halten,
denn ihre Religion hält sie schon selbst daran;
andere aber zu halten wie er will daran werden
sie ihn niemal hindern.
Scheinbar genug! Aber wer weis nicht wie
schwach der Grundsatz des Glaubens ist, wenn
man ihn anrührt. Man kann Berge darauf laden,
so lang man ihn in seinem Gleichgewichte läßt,
wenn er nur den tausendsten Theil einer Linie
abweicht, so ists um ein Menschenalter zu thun,
und er liegt ganz."
Der Glaube erträgt beim Volk keine Prüfung.
So bald es fühlt, daß, was man für unstreitig
hielte nur dem allermindesten Zweifel unterworfen
ist, wird das Herz kälter und jede Neigung jede
kleine Leidenschaft jeder unbedeutender Einfall ein
mächtiger Widersager!
Die Religion gründet sich auf Dinge, die der
menschliche Verstand nie erreichen kann. So wie
der Verstand sich daran wagt muß ein volles,
männliches Herz ihm das Gegengewicht halten.
Ein Herz, das stärker als Diomed, auch bey
Nacht kämpfen kann; und wie viele sind, deren
Herzen solches Gewicht haben?
Wenn nun die, welche bisher in ihrer glükli
chen Unwissenheit gar nicht ahndeten, daß gegen
-
-O
41
S2
das, was sie bisher für unumstößlich hielten, ein
-
Zweifel möglich wäre, wenn diese nun unter sich auf
einmal einen so unseligen Philosophen oder gar
eine ganze Philosophenkirche entstehen sähen die
sich unter einander öffentlich sagen: Es ist nicht
wahr, daß Gott jemals zu den Menschen gesprochen
habe; es kann seyn, daß er sich um unsere Hand
lungen bekümmere, vielleicht aber auch nicht; es
kann seyn, daß unsere Seele ein Geist ist vielleicht
aber ist sie nicht andern nur feineren Stoffes, als
die Körper; es kann seyn, daß sie lebt nach dem
Tode, vielleicht aber lößt sie sich auch zugleich mit
dem Körper auf; wir wissen von einem Gottes
dienst, den Gott befohlen hätte nichts; wenn
wir beten, so ist es nur Ueberströmung unsers
Herzens, nicht, daß wir von Gott etwas verlan
gen, denn, sollten meine Worte, seine Rathschlüße
ändern? Bekümmert er sich um uns, so macht
seine Weisheit unsere Thorheit gut, bekümmert er
sich nicht um uns, so ist alles Verhängniß; ohnehin
ist unsere Seele nicht frey bestimmt durch unsere
Einschränkungen durch Körper durch Verhält
niße, durch Verkettung der Ursachen und Folgen,
sind wir in jedem Augenblik, was wir sind; wenn
sag ich, in einem Staat ein solcher Philosoph,
oder eine solche Philosophen-Gesellschaft so etwas
-
C 542
C=3
öffentlich lehren wollte, wie lange glauben Sie,
daß die übrige noch bey ihren Offenbarungen
bleiben würden? Nicht, als ob das, was der
Philosoph sagte, besser wäre, sondern, weil es
unbestimmter ist, und dem Gewissen freyers Spiel
giebt, wird ein solches System erst nach den üblen
Handlungen zur Apologie und bald vor ihnen zum
Grundsatz so willig angenommen werden. Ohnehin
ist von der Philosophie, wie sie meist getrieben wird,
fast nur zu wahr, was Dio Cassius von ihr sagt:
Es scheint fast ihr Hauptgeschäfte zu seyn, sagt er,
das Ansehen der Obrigkeit mit Füßen zu treten;
das Volk aufzubringen, und mit Verwerfung der
eingeführten Gesetze und Anstalten, immer etwas
neues einzuführen. (L. LXVI. )
Wollten Sie einem Staat rathen, daß er sich
in die einem noch so kurzsichtigen Menschen - Beob
achter so auffallende Gefahren stürzen sollte? Ihre
menschenfreundliche Philosophen tadeln den Moses
so sehr, daß er die Heiden um sich herum vertil
gen und sein eigenes Volk so sehr gegen alles
Fremde vertheidigen wollte. Sie haben ihn selbst
entschuldigt, aber gewiß, wenn er im strengsten
Verstand ein menschenfeindliches Gesetz gegeben .
hätte, so würde er seiner und andern Nationen
nicht so viel geschadet haben, als wenn er sie einer
–-– –WK, blos philosophischen Religion dahin gegeben hätte.
e Denn, mir scheint es wenigstens immer besser, nur
etwas zu seyn, sey es fast, was es wolle, als so
le gar nichts zu seyn, daß man fast einem jeden Einfall
blos steht. Wenn man auch etwas schlechtes ist
so behält man doch noch Nerve, etwas bessers zu
n werden; wenn man aber einmal gegen alles gleich
l. giltig ist, so weis ich nicht wie man sich wieder
t: spannen soll!
Aber werden einige
l; einige werden sagen: wenn der Philosoph mit seiner
Religion nicht geduldet werden soll, werdet ihr
fel
wohl Sie nicht, aber
ihm dann zumuthen können, daß er wenigstens
.
.
dem Scheine nach eine andere, zumalen die Christ
liche bekennen, also eine Falschheit begehn und
andere Menschen betrügen soll.
Ist Lügen unrecht? fragte einmal Sokrates
den Eutythimus, und er bewieß ihm, daß, wenn
es zu guten Zwecken geschehe, es nicht unrecht, oft
nöthig sey. Auch wer wird zweifeln daran, wenn
er weis, wie viele Wahrheiten zu schwer sind, als
.. daß sie von allen getragen werden könnten! Ich
*
habe oben schon geänßert, daß die ächte Philosophie
von Gott gar wohl weis, daß dieser die Herzen
kennt und nur die Herzen richtet; was kann denn
also euren Philosophen so beschwerlich fallen44.
O-G
Christen zu scheinen oder Juden, wenn ihre Herzen
Philosophen bleiben? Was ist dann in der christ
lichen Religion zumal, dessen öffentliches Bekennt
niß den Philosophen
der Philosoph seyn, nicht
blos mit seiner plumpen Weisheit glänzen will,
von ihr abschrecken könnte? In ihrem Glauben
ist nichts, und in ihren gottesdienstlichen Gebräu
chen - ist auch nichts, was der Philosoph nicht mit
Beibehaltung der völligen Reinheit seines Herzens,
öffentlich bekennen könnte, wenn er weis, daß
dadurch dem Staat so großer Vortheil zuwächst?
Jch weis, es war eine Zeit, wo der Denker
auch in dem unschuldigsten Sachen seine Meinung
verbergen mußte, wenn sie nur einigermaßen mit
der geoffenbarten christlichen oder orthodoren
- Religion im Widerspruch stand! Diese Zeiten sind
aber nicht mehr.
Man hat gelernet einen Unter
schied zwischen der eigentlichen Religion und ihren
Verbrämungen zu machen. Man darf itzt nicht
mehr Kerker und Tod befürchten, wenn man
behauptet, daß die Sonne stille stehe und Moses
Cosmogonie Chronologie und Patriarchen-Genea
logie kann man sicher stehn lassen, und andere
erfinden; man verlangt nicht mehr, daß man über
die Wunderzeichen des alten und neuen Testaments
sich erkläre, was braucht man aber alle diese DingeO-G
45
gerade zu bestreiten? Glaubt euer Philosoph nicht,
daß Moses Prophet Gottes gewesen ist; so schweig
er von ihm, man thut ja so was aus bloßer
Höflichkeit seinen Freunden zu Gefallen. Glaubet
er nicht, daß Christus Gott und Mensch zugleich
war; was wirds ihm schaden, ihm diesen Titel
zu geben, er giebt ja andern aus weniger wich
tigen Gründen oft beinahe ebenso große; und weis
am Ende doch nicht, was ein Gott, und was ein
Mensch ist? Glaubt er nicht, daß Gott eine
Versöhnung brauche; so wird er doch glauben,
daß, wenn seine Seele je Gott nahen soll sie eine
Stimmung brauche, wie ein solches Verhältniß
erfordert, nenne er diese Stimmung Versöhnung.
Glaubt er, daß Christi Tod überflüßig zu seiner
Seligkeit wäre, so weiser ja, daß in solchen Sachen
der Ueberstuß nicht schade
und daß er Gottes
Wege doch auch nicht übersehen kann; glaubt er
keinen Teufel; so braucht er ihn ohnehin weder
für sich noch für andere zu scheuen; glaubt er
keine Hölle, so sey er froh, daß andere sie glauben,
die sich nicht scheuen, bis sie gebrennt werden;
glaubt er nicht, daß die Heiligen für ihn beten
können, glaubt er nicht, daß sie ihn hören, so
schäme er sich doch nicht seiner Mitbürger wegen,
ihnen ein Kompliment zu machen; von Abwesenden46
c=5.
und Todten spricht man ohnehin gern das Beste,
glaubet er nicht, daß durch den Apfelbiß die Sünde
in die Welt gekommen ist; so verstehe er unter dem
Apfel, was er von Ursprung des Uebels glaubt;
meint er nicht, daß in Gott drei Personen sind
so scheue er sich nicht wenigstens die Sprache
der Kirche mitzusprechen, er braucht dabei nicht
mehr zu denken, als sie; glaubt er nicht, daß
Tauf, Firmelung Ehe Priesterweihe und derglei
chen Dinge, Sakramente seyen so laßers beim
Wasserbesprengen Einsegnen, Oelbestreichen u. s. w.
bewenden, was wird alles das seiner Philosophie
schaden, oder seiner Gesundheit, wenn er es dem
Staat zu gefallen mitmacht? Dem Staat würd es
aber unbeschreiblich schaden, wenn er des Philo
sophen Philosophie mitmachen wollte.
Das, was wahr und ächt in der christlichen
Religion ist, wird durch alle ihre Verbrämungen
nicht verunstaltet ist davon völlig unabhängig.
Sie drükt eigentlich nur das Siegel auf die ächte
Philosophie und dieses wird dem Philosophen nicht
weggenommen werden, wenn er sich in die Cere
monien des Volkes schikt, so wenig ihm sein Ideal
von Schönheit und sein System von räsonirter
Grammatik genommen wird, wenn er sich kleidet,
wie das Volk und spricht, wie es!O-G
47
Wenn er das aber nun nicht thut, so zweifle
ich fast, daß er sich reinigen wird können von dem
Vorwurf des Eigensinns und des Ehrgeizes sich
von andern unterscheiden zu wollen. Und ist das
sein Beruf, wer wird es dann dem Staat verden
ken, wenn er ein so unwichtiges Interesse einiger
Partikulier, dem großen Interesse der Schwäche
seiner Bürgerköpfe durch Erhaltung der großen
Stütze des Glaubens zu Hülfe zu kommen, auf
opfert?
-
Durch was für Mittel aber darf dann endlich
ein Staat, der nicht blos nach seinem Recht,
welches ich für unumschränkt halte, sondern der
nach den Grundsätzen der Güte der Menschenliebe,
der Klugheit
der Billigkeit
und der wahren
Weisheit handeln will, diese ihm so kostbare Stütze
gegen den unweisen Philosophen handhaben?
Die Frage ist in der That schwer zu beant
worten, wenn man nicht gerade einen Fall vor
hat, wo man mit Rüksicht auf alle sich darbietende
Umstände einen Entschluß fassen kann. Das natür
lichste würde seyn, den räsonirenden Philosophen
weise zu machen; aber welch ein Abstand von Philo
sophie auf Weisheit! Soll der Staat thun, was mit
den Deisten in Böhmen? Jch habe schon gesagt,
daß ich von allem dem nicht genug unterrichtet bin,43
O-TQB
und dann, warum soll ich beurtheilen, was so weit
von mir liegt?
Jch glaube einmal alles, was in allen Staaten
für die Duldung gesagt worden und geschehen ist,
ist noch ungleich zu frühe. Ich billige sehr, was
in einzelnen Fällen gegen das unmenschliche Ver
fahren der Intolleranz einzelner Staaten oder
vielleicht gar einzelner Gerichtshöfe und Befehls
haber gesagt, und vordeklamirt worden ist. Denn,
wenn gleich was ein jeder Staat thut, wie ich
oben bewiesen zu haben glaube, in dem Staat
recht ist, so werden Sie Sich doch erinnern, daß
ich dabei sagte dieses Recht sey nicht immer gut,
folglich bleibt die Menschheit immer Richter über
dieses Recht und sie kann sich dagegen empören,
wie auch einzelne Völker sich schon oft empöret
haben, wenn ihre Suveräne als Recht und Wille
des Volkes angegeben haben, was das nicht war.
Davon ist aber doch itzt, wie gesagt die Frage
nicht, sondern davon, was der Staat, der zugleich
die Nothwendigkeit fühlt gewisse bestimmte Begriffe
bei seinen Bürgern so sicher einzuführen, daß sie
an der Wahrheit derselben nicht mehr zweifeln, für
Mittel ergreifen müsse sie einzuführen, und gegen
alle die unberufene Philosophen, die sie beweisen,
oder widerlegen wollten zu verwahren?
-
Von
A49
O=O
Von Einführung dieser Begriffe ist nicht viel
mehr nöthig zu sagen, weil wenigstens die, die ich
als unumgänglich nöthig eingeführt sehen möchte,
schon in allen unter uns gewöhnlichen Religionen
und Religionssekten zum Grund liegen. Destomehr
aber erfordert die Erfindung der Mittel zu ihrer Bei
behaltung. Vorsicht und Bescheidenheit.
Die weiseste und klügste Politiker haben eingesehn,
daßes unvernünftig ist, in den künstlichen Zustand der
bürgerlichen Gesellschaft dasMaaß der Gesetzgebung,
nach dem Maaß menschlicher Freyheit zu richten.
Sie haben gefunden, daß wie in der Natur
die Kräfte der einzeln Dinge, der Salze, der
Geister, der Säuern, und was dergleichen sind,
sich nie in ihrer ganzen wesentlichen Stärke äußern
dürfen, sondern durch Zusammensetzung mit entge
gen arbeitenden Kräften aufgehalten und einge
schränkt werden mußten, um ein harmonisches,
zwekmäßiges Ganzes herauszubringen; und wie
in jeder Maschine nicht jeder Feder jedem Gewicht,
jedem Hebel sein ganzes Spiel gegeben werden
kann, sondern sie durch Druk Gegengewicht und
Aufhalter zurük gehalten werden müssen, um der
ganzen Maschine ihren bestimmten Gang geben zu
können; so auch in der bürgerlichen Gesellschaft,
nicht jedem seine Freyheit in aller ihrer Kraft
D56
O=-SH
gelassen werden kann, sondern alle in so weit einge
schränkt werden müssen, als entweder der allge
meine Zwek aller bürgerlichen Gesellschaften: das
Beysammenseyn es erfordert, oder der besondere
Zwek einer jeden Gesellschaft
es nöthig machet.
Es haben deßwegen diese Weise in ihrer Politik
immer nachgesucht, in was der Zwek einer jeden
bürgerlichen Gesellschaft bestehe, um daraus abzu
nehmen, wie weit die natürliche Freyheit, und
die Kräfte des Menschen diesem Zwek weichen, und
sich durch ihn einschränken lassen müssen. Und
wenn ihre
Bemühungen weder in allgemeinen
Vorschlägen, noch in der Gesetzgebung selbst bisher
viel gutes geleistet haben, so ist theils das schuld,
daß solche Dinge sich im Allgemeinen nicht sagen
lassen, sondern bestimmte Gegenstände erfordern,
theils, daß die Staaten selbst nicht wissen, wqs
sie wollen; und deßwegen wird Gesetzgebung und
Politik noch sehr lange die schlechte Figur zu spielen
fortfahren, die sie bisher gespielet haben. In dem
Gegenstand, welchen wir hier vor Augen haben,
finde ich freylich auch die Schwierigkeit wieder nur
im Allgemeinen von solchen Dingenreden zu müssen;
doch ist sie weniger fühlbar und hinderlich, weil
wir nicht sowohl suchen wollen, wie weit die Frey
heit des Menschen in Religionssachen eingeschränktd
51
G
werden soll, um gewisse bestimmte Zwecke beson
derer Staaten zu erreichen; als vielmehr nur,
wie weit sie eingeschränkt werden soll, um den
allgemeinen Zwek aller Staaten, die Einführung
guter Sitten und durch sie die Beobachtung der
Staatsgesetze selbst möglich zu machen. Zu diesem
Zwek, dünket mich ist weiter nichts nöthig, als
die Grundsätze auszufinden, welche aus der Religion
genommen werden können, um auf ihn zu arbei
ten.
Diese suche ich in allem, was die guten
Folgen der Beobachtung der Staatsgesetze, und
der Moral, so weit sie von den Staatsgesetzen
genehmigt wird, dem Menschen noch angeneh
mer; die Verläugnungen die gefodert werden,
nützlicher; das Wohl auf das er arbeitet, durch
seinen Gehorsam sicherer; im Gegentheil aber das
Uebel das sein Ungehorsam nach sich zieht größer
und unfehlbar machte; dabei aber zugleich Mittel
angebe, wie dieses Uebel, das er durch einzelne
Handlungen angerichtet, auf den Fall, wenn er
es wieder gut macht so weit er kann, und es künftig
nicht mehr begeht abzuwenden sey. Und würden
dann neben diesen Grundsätzen noch gewisse Hand
lungen, welche zur Vergegenwärtigung dieser
Grundsätze nützlich sind, auf eben diese Art, als
hothwendig eingeprägt, so dünkt mich kann der
D 252
O=6
Staat seinen Zwek erhalten, ohne die Freyheit des
Menschen in Religionssachen weiter einzuschränken.
Es kommt mir vor, daß in dieser Absicht mehr
nicht, als einige wenige gewiß niemand anstößige
Religionsartikel angenommen, und von dem weise
sten Staat eine strenge Intolleranz gegen alles
was ihnen zuwider lauft eingeführt werden dürfte.
Diese Artikel wären:
1stens. Es ist ein Gott der alles erschaffen
hat alles noch regieret und lenkt alles weis was
geschieht.
2tens. Die Seele des Menschen ist unsterblich.
3tens. Was der Mensch hier dem Sittengesetz
und dem Landgesetze gemäß Gutes gethan hat,
wird ewig belohnt.
4tens. Was der Mensch gegen das Sitten
gesetz oder gegen das Landesgesetz gethan hat,
das siehet Gott und das wird er an der unsterb
lichen Seele des Menschen der es gethan hat,
empfindlichst strafen, und sie wird dafür leiden,
vielleicht ewig.
stens. Diese Strafe und dieses Leiden kann
aber der Mensch abwenden, wenn er noch in diesem
Leben das, was er gegen das Sittengesetz und
die Landesgesetze gethan hat wieder gut macht,5.
O-SY)
und mit Wahrheit seiner Seele nichts mehr dage
gen thun will.
-
-
6tens. Gott will, daß wir ihn anbeten, ihm
danken
ihm Lob singen sollen, und hat dazu
befohlen, gewisse Tage in dem Jahre besonders
auszusetzen.
7tens. Und das alles hat Gott dem Menschen
selbst offenbart, aber jedem Volk unter anderer
Gestalt, immer aber ists und bleibts nur das.
Ich sehe nicht, wenn man diese sieben Artikel
für richtig annähme, was ein Philosoph sich für ein
Gewissen daraus zu machen hätte, sie alle öffentlich
zu bekennen. Sie werden alle von ihm als wahr
scheinlich richtig angenommen werden müssen.
Und wenn er auch läugnete, daß diese Artikel von
Gott geoffenbart worden sind; so wird er doch auf
der einen Seite es nicht für Gott verkleinerlich
halten, wenn er sie wirklich geoffenbaret hätte,
und auf der andern Seite wird er zwar gegen alle
Beweise des Fakti einer historischen Offenbarung
immer Schwierigkeiten genug machen können, denn
Beweise eines historischen Fakti haben immer nur
die Kraft der Wahrscheinlichkeit und gegen Wahr
scheinlichkeit lassen sich immer Schwierigkeiten
machen, die Unmöglichkeit jeder Offenbarung,
und die wirkliche Erdichtung derselben wird er aber
D 3§4
AC=9
immer nur aus ihren Nebensachen vermuthen wol
len, und dieses wird dann der Hauptsache nicht
schaden können.
-
Eben so wenig werden die Freunde einer jeden
Offenbarung und ihre Vertheidiger etwas gegen
die Duldung einer andern Offenbarung, wenn sie
in diesen sieben Punkten mit einander übereinstim
men
einwenden können.
Denn wenn man
ihnen nur zeigt, daß alles andere unwesentlich ist,
so kann es ihnen nicht schaden, wenn verschiedene
angegebene Offenbarungen in diesem unwesentlichen
von einander verschieden sind. Da die Menschen
in dem langen Zeitraum
welcher von Anbeginn
»
jeder Offenbarung bis nun verlaufen ist, ihre
Begriffe und Erfahrungen so sehr bereichert haben,
da ihre Art die Dinge anzusehm sich so unendlich
verändert hat, da die Scclen und die Herzen der
Menschen nur vor tausend Jahren so ganz anders
vorbereitet werden mußten, um zu glauben, was
man ihnen sagte
und so ganz andere Sprache
mit ihnen gesprochen werden mußte, um ihnen
verständlich zu werden, als nun geschehen müßte,
wenn man ihnen das nemliche sagen wollte; so ist
es sehr leicht, entweder sich zu überzeugen, oder
kann man das nicht, doch um des Friedens willen
zu lehren, daß alle Offenbarungen, in welchen;
G-S
die oben angeführte Sätze den Hauptgrund aus
machen, welche sie anerkennen
können.
sehr richtig seyn
Lassen Sie uns einmal überdenken, was gegen
Moses, und die ganze Geschichte des alten Testa
ments für Einwürfe gemacht worden sind, und
lassen Sie uns dabei, uns an die Stelle der Juden
setzen und einmal annehmen, daß Gott ihnen
wirklich die mosaische Gesetze habe geben wollen;
würde er ohne weitere Einleitung in das ganze
System der Schöpfung und die ganze Geschichte
des Menschen von Anbeginn, das haben sagen
können, was man doch wirklich ihnen sagen mußte,
um ihre Nation ihnen ehrwürdig zu machen?
Wenn er ihnen aber eine solche Einleitung geben
mußte; wird er ihnen nach ihrem Fassungsver
mögen nach der Möglichkeit die bei Ihnen
vorausgesezt werden konnte das gesagte zu prüfen,
die Wege der Natur und den Lauf der Geschichte,
so haben darstellen können, dürsen, wie sie wirk
lich sind? Ich glaube, daß das eben so unmöglich,
als unnütz für Menschen gewesen wäre, die damals,
und itzo noch blos, wenigstens am besten durch den
Glauben geführt werden mußten, und so wenig Re
ceptivität für die wahre Kenntniße haben konnten,
die ihnen hätte vorgetragen werden müssen. Wenn
D 4$6
C-J.
nun Gott nach seiner Weisheit das gesehn und
ihnen aus der Fülle der Wahrheit nur diejenigen
Dinge sagen wollte, die nöthig waren um sie so
vorzubereiten, wie sie zu seinen Endzwecken vorbe
reitet werden mußten; werden Sie das als einen
Betrug ansehen, der es unmöglich mache, daß
Gott diese Offenbarung eingegeben habe? Ich weis
nicht, ob ich mich betrüge, aber es ahndet mir
sehr, daß, wenn wir selbst vollständige Kenntniße
von der Cosmogonie und von der Natur der
Dinge hätten, die wir doch nicht haben, und wir
dann aus der oft so unwürdig behandelten Schöpf
ungsgeschichte Moses wegthun wollten, was blos
Bildersprache ist; wir finden würden, daß nur
Lücken in dem übrigen auszufüllen wären, um die
ganze Geschichte allen neuen Erfahrungen von der
Welt, und der Natur der Dinge gemäß zu machen.
DieAusfüllung dieserLücken aber würde dünkt mich,
dann durch solche Sätze geschehen müssen, welche,
wenn sie uns heute vielleicht zum Theil von der
Wahrheit der mosaischen Erzählung überzeugten,
weil wir Mittel haben die Wahrheit in der Natur
besser zu prüfen, gerade damals, wo diese Mittel
nicht da waren
dem Propheten allen Beifall
genommen haben würden, weil man seine Behaup
tung für unmöglich gehalten und weder Organ,noch Erfahrung, noch Kunstmittel gehabt hätte,
ihre Wahrheit zu prüfen.
Wenn von Gideon wäre erzählet worden, er
habe gesagt: Erde stehe still; so würde man das
damals für eben eine solche Abgeschmaktheit gehal
ten haben, als man es für ein Laster in Galiläi
hielte, daß er das beständige Stillestehn der Sonne,
das man noch nicht durch Erfahrungen erforschet
hatte behauptete.
Eben so ist es mit den Wunderzeichen, womit
fast alle Offenbarungen begleitet sind. Man fängt
an in unseren Zeiten zu beobachten, daß da die
Wege Gottes mit dem Menschen handgreiflich gut,
und weise seyn müssen, eine Offenbarung für
Menschen, die nur Organe und Gefühl sie zu fassen
besitzen, keine Wunder brauchte. Aber man thut
sehr unrecht, wenn man deßwegen behaupten will,
daß dieses zu allen Zeiten so gewesen wäre. Wenn
ich mir die Geschichte der Menschheit denke, so
kann ich mir gar wohl Epochen vorstellen in
welchen Wunderzeichen nöthig waren, um die
Menschen von vestgefaßten Vorurtheilen loszu
reißen, und sie aufmerksam zu machen auf das,
was ihnen gesagt werden sollte.
Wenn man nun noch dazu bedenkt, daß es
sehr unphilosophisch ist
die Möglichkeit einer
D 558
e=»
Wirkung, die unsere Begriffe und Erfahrungen
übersteigt, da beide so kurz sind, zu läugnen, weil
sie unsern Verstand übersteigt; und daß die Unter
nehmung sehr unbesonnen ist, die historische Wahr
heit von dergleichen Erzählungen nach einer so
langen Zeit beurtheilen zu wollen, da man sich
doch gestehen muß, daß die Beobachter dieser
Wunderzeichen eigentlich weder für noch wider
sie zeugen konnten; so scheint mir aller Streit über
die alten Wunder, alle Behauptung für oder wider
sie eine Abgeschmaktheit.
Und beobachtet man
endlich, daß bei der unendlichen Verschiedenheit
der Zugänge zu dem Kopf und dem Herzen der
Menschen, nothwendig einerlei Sach auf verschie
dene Art offenbaret, einerlei Zwek auf verschiedene
Art erreichet werden mußten, so dünket mich,
können alle Anhänger der verschiedenen Offenba
rungen und alle Anhänger der verschiedenen
Sekten, die aus den Erklärungen dieser Offenba
rungen entstanden sind, gar wohl alle neben einan
der in Frieden wohnen, und alle einander zugeben,
daß jede von Gott sey, und doch jede bei der
ihrigen verbleiben, wenn sie nur in den oben ange
führten sieben Stücken mit einander übereinkom
men.
Sie brauchen sich auch daran gar nicht zu
stossen, daß manche dieser Religionen sich ein so
ausschließendes Ansehn geben. Denn sie müssenCFS
59
- bedenken, daß wenn es einmal richtig ist, daß
dem Menschen am Euphrat dem Menschen am Nil,
dem Menschen am Tagus, und dem an der Themse,
und wieder dem Menschen vor 3000 Jahren,
und dem Menschen vor 2ooo, und dem von itzt,
einerlei Sachen auf verschiedene Art vorgestellt
werden mußten; er in diesen Begriffen nicht vest
werden konnte, wenn man ihm dabei sagte: so
wird euch gesagt; Andern anders. Sondern mich
dünkt jedem mußte seine Wahrheit als ausschlies
sende Wahrheit gesagt werden, wenn sie ihm zum
Glauben werden sollte.
Alles das aber sollte und
mußte aufhören, sobald die Menschen Scharfsinn
genug erworben hatten die Ucbereinstimmung aller
Verschiedenheit der Außenwerke in den oben
gedachten sieben Punkten oder Artikeln zu beob
achten. Denn wie sie dieses beobachteten, mußten
sie merken, daß ihr Zwek einerlei nur ihre Sitten
verschieden waren. Bei dieser Lehre, dünket mich,
kann nun jeder sich beruhigen und sagen: deine
Offenbarung deine Auslegung ist dir gut; meine
mir. Laß uns also in Friede leben. Der Philosoph
kann aber noch viel ehe alle gelten lassen. Aeußerlich
bekennen, welche er will, auch blos die angeführten
sieben Punkten äußerlich bekennen, und in seinem
innern Sinn dennoch sich selbst eine philosophische
Religion machen die nach dem, was ich oben60
O=G
sagte, und was Sie hoffe ich mir zugeben werden,
blos Religion des Herzens ist!
Wenn ich also in Betracht aller dieser Umstände,
ein Duldungs-Gesetz zu machen hätte, so würde
ich es ungefehr so einrichten.
Wir sind überzeugt, würde ich sagen, daß
Gott den Menschen in der eingeschränkten Unwis
senheit, mit welcher er ihn, dem großen Plan seiner
Schöpfung gemäß auf die Welt setzte nicht ohne
Anleitung und Führung und Unterricht seines
eigenen guten Geistes lassen konnte; dagegen aber
sind wir auch überzeugt, daß eben dieser gütige
Gott nicht nur ein oder das andere Volk unter
richten, sich nicht nur in einem oder dem andern
Land offenbaren wollen, sondern wir haben nach
genauer Prüfung unserer weisesten und gelehrtesten
Männer erfahren, daß er sich bei vielen Völker
schaften auf verschiedene Arten offenbaret habe.
Nicht als ob er der einen anders scheinen wolle,
als der andern, sondern weil die eine andere Begriffe,
andere Denkungsart, andere Vorbereitung andere
Art sich auszudrücken, andere Lebensart gehabt,
als die andere folglich sie seine Offenbarungen
anders verstehn und annehmen mußten, als die
übrigen. In allen diesen Offenbarungen haben
wir aber nach deren genausten Prüfung und Ver
gleichung gefunden, daß alle in folgenden siebenO-S>
61
Punkten übereinkommen. Hier würde ich die oben
angeführten sieben Punkte einfließen lassen; dann
würde ich fortfahren. Da wir uns nun aber nicht
ermächtigen für andere Menschen zu entscheiden,
welche Offenbarung ihnen die überzeugendste scheint,
noch weniger mit unserer Schwachheit dem Gang,
den Gott mit den Menschen geht in die Wege
zu tretten denken, doch aber auch nicht geschehen
lassen können, daß Dummheit, Einfalt, Eigennutz,
oder Partheysucht die Gestalt der Offenbarung
annehme und in den Hauptpunkten, welche wir
als sichere Kennzeichen einer jeden Offenbarung
gefunden haben Zweifel oder Irrlehren aufbringe;
so erklären wir zwar, daß wir wie unsere Väter,
für unser Theil und Person der N. N. Religion
ferner treulich anhängen, auch darinn bis an den
Tod verbleiben werden; Wir wollen aber zugleich
allen andern unsern getreuen Unterthanen und allen
Fremden welche in unsern Staaten sich aufhal
ten, völlige Gewissensfreyheit und Erlaubniß ihre
Religionen und Gottesdienst mit Bescheidenheit,
doch ohne alles Gepränge und Aufsehn zu treiben
verstatten, und ihnen erlauben sie so zu halten,
wie sie deren Treibung und Haltung unsern Guver
neurs und Beamten vorher schriftlich werden ange
geben haben; wenn sie nur oben angeführte sieben
Punkte in ihrem Glaubensbekenntniß annehmen
„v62
Ö=59
A
danach lehren, nnd handeln, und sonst in dem
was den allgemeinen Landsgesetzen, und den
guten Sitten gemäß ist, alles treulich beobachten.
Wir wollen auch alles Disputiren und Streiten
über obgedachte sieben Punkte zwar ernstlich ver
boten haben, und dagegen weder in Schriften/
noch Lehren das mindeste einzuwenden bei Lands
verweisung und andern schweren Strafen nicht
gestatten; alle andere Untersuchungen und Bear
beitung aller Wahrheiten aber, wenn sie auch schon
den außerwesentlichen und in obgedachten sieben
Punkten nicht enthaltenen Grundsätzen dieser oder
jener Offenbarung entgegen wären, werden wir
jedoch in Bescheidenheit dulden, und keine Be
schwerde dagegen annehmen u. s. w.
Sie werden aus diesem Entwurf der vielleicht
etwas ernstlicher gemeint ist, als es scheint abneh
men, wie ich glaubte, daß man mit dem eigen
sinnigen Deisten zu verfahren hätte, welcher nicht
einmal Billigkeit genug besäße sich sein bißchen
Philosophie so weit einschränken zu lassen. Mich
dünkt aber, es wird wenige geben, die so gar
unbescheiden wären sich nicht damit zu begnügen.
Zugleich aber dächte ich, werden Sie aus der
Zusammenhaltung dieses alles erkennen, daß wenn,
wie einer Ihrer Korrespondenten sagt, die Einfüh
rung der Tolleranz zu unserer Zeit in einigen-G
)
-
63
Staaten eine herkulische Arbeit worden ist, die
Ursach dieser Mühseligkeit vornemlich darinn be
standen haben mag, weil die Scene noch nicht
genugvorbereitet war und weil man gar nicht
wußte vielleicht noch nicht recht weis, was denn
tollerirt werden soll, und was nicht? Dem Herkules
wurde die Ausputzung des Stalls des Augias, nur
um deßwegen so mühsam, weil ihm keine Gehilfen,
und eine sogar kurze Zeit gegeben worden war!
Zur Vorbereitung einer dauerhaften und schö
nen Tolleranz scheint mir zu gehören:
1stens. Ausbreitung und Respekt für die ächten
Wissenschaften und die ächten Gelehrten, damit
deren viele werden die wahre Kenntniß gemein ma
chen, schädliche Vorurtheile bestreiten, und bübischer
Petulanz männliche Vernunft entgegen setzen.
2tens. Eine weise Firrung der Regierungsma
fchine, damit jedervest auf seinem Posten stehe und
wisse, was er darauf thun soll, weil sonst die, welche
der Tolleranz entgegen sind, die Ausführung der
weisesten Gesetze sehr leicht durchkreuzen können.
3tens. Respekt des Staats und des Suveräns
vor alle seine Diener, Beweis des Zutrauens, edle
Behandlung auch Nachsicht, damit nicht die kleinste
Griffe der Intolleranz einen jeden in seinem Posten
um Ehre, Brod und Leben zittern machen, und
damit auch die welche die Maschine in den Gang64
O=Q
bringen sollen nicht unthätig gemacht werden,
Denn das ist ein unwiderleglicher Erfahrungssatz
daß der Diener, der alles von seinem Herrn zu fürch
ten hat gerade nicht mehr thut als was er thun
muß aber auch das mit der Strenge eines Bassa,
4tens. Weise Landsgesetze und Respekt des
Regenten gegen sie damit auch das Volk glauben
könne, daß deren Beobachtung Gott gefalle, und
von ihm belohnt werde.
5tens. Gehört zur Vorbereitung der Tolleranz
leichteste Communikation und Unterstützung des
Handels und des Gewerbes, damit die Religions
Feindschaften durch Geld- und Gewinn - Freund
schaften gemildert werden. Endlich gehört
6tens dazu, was das Resultat dieser ganzen
Abhandlung ist: vorsichtige Bescheidenheit, damit
durch die Tolleranz nicht aller Glaube unter den
Menschen ausgerottet und alles dem schwankenden,
dürftigen Menschen-Räsonement überlassen werde.
Ich wünschte die Prediger der uneingeschränk
ten Duldung möchten bedenken, daß aus den Trüm
mern der Glaubens-Religionen, deren Priester der
Clerus ist endlich, wenn sich jeder seinem Räso
nement hingiebt eine Religion entstehen muß,
deren Gott und Priester Despotismus heißt !-
