
Schlosser.Erstes Schreiben
an
Herrn Rathschretber Jselin
über die
phitanthropinen.
l^ie verlangen , daß ich Ihnen meine Meinung
von Basedows und von Salis Erziehungs- An
stalten fagen foll. Ich kenne Bafedowen nuv
nus einigen feiner Schriften und einigen Brie-,
fen, v. Salis nur aus einem kurzen viertel
stündigen Befuch; Ich bin von veyden ziemlich
weit entftrnt , habe nie mich mit der Kinderzucht
abgegeben, schon lang eine Art von Eckel voe
allen den Schriften über diefe Materie , und bin
durch mein Amt zufehr zerstreut um eine lan
ge ununterbrochene Aufmerkfamkeit auf etwas
hefften zu können. Doch will ich Ihnen schrei
ben was ich denke.
Sie fragen nicht, hoff ich, ob ich v. Sa.
lis und Bafedows Anstalten für die besten unttt
Schloff, kl. Schr.
Aden grossen öffentlichen halten , die wir nun ha
ben ; fonst würde ich gerade zu Ia antworten ;
denn einige sind von Pfaffen im eigentlich,
sten Verstand, andere von Cavaliers, keine
von Menschen angelegt worden, die Menschen,
und ihre Bedürfnisse kennen. Bafedows und
Salis Anstalten kommen den menschlichen am
nächsten ; Aber sie thun den Fodrungen der
itzigen Menschen noch kein Gnüge.
Es ist nicht ganz die Schuld der Anstalten,
daß sie das nicht thun. Unfer Iahrhundert ist
noch nicht reif dazu , und ich glaube die Men.
schen sind von der Natur zu weit entfernt , daß
je ein Jahrhundert dazu reif werden Ivird.
Alle Erziehung foll die Absicht haben Men
schen glücklich , und zugleich zu ihrem künftigen
Geschick und ihrer künftigen Lebensart , fähig zu
machen. Die Erziehung der Alten war meist
körperlich und kriegerisch. Erst fpät sieng Rom
und Griechenland an , die Kenntniß der Künste
und Wissenschaften , mit zur Erziehung zu er-
fordern.
Die Griechen hatten vor uns einen
unendlichen Vorzug. Sie kamen aus der Un
wissenheit ins Nachdenken , sielen durch Nach
denken erst in die Geisterstickende Sektirerev /
und hatten alfo doch eme glänzende Epoche.Deutschland hatte keine Epoche des eigenen
Denkens. Schon zu den Zeiten Carls des Gros
fen, der die ersten Schulen anlegte, wenigstens
fehr ausstaffirte, kamen wir gleich in die Klo-
fterwissenschaft. Die entsprang theils aus der
mißverstandenen Offenbahrung , theils aus den
unreinsten Brocken der alten griechischen Seck-
ten, und wurde für fo heilig gehauen , wurde
fo von dem weltlichen Arm geschützt , daß nie
mand denken durfte , alle nur lernen mußten.
Was wir itzt denken , ist nichts als wegräumen
der Nebel , die uns umringen ; was die Griechen
in ihrer glänzenden Epoche dachten , war Blifk
ins Licht!
Der Flug des deutschen Geistes Key feinem
ersten Aufstreben , unter der Ruhe , die Carls
des Grossen Siege gaben , war also kein freier
Klug. Der Zwang des Geist s floß in die bür
gerliche und Rcligions - Verfassmlg ; und alle
die , welche mit ihrem Geist dem Staat nutzen
wollen, müssen diefe Sclaverey fühlen.
Sie
wissen wie fehr , bis auf Luthers Zeiten , Religion
und Philofophie den Klöstern und den Einfal
len der '^ischöffe und des römischen Hofs, unter
worfen waren.
Luther reinigte die Religion
bis auf einen gewissen Punkt; Er ließ aber
noch Decken genug. Er und feine Anhänger4
R 'G-
schrieben ein Glaubensbekänntms , zu Dortrecht
schrieb man auch eins ; man führte Krieg , und
schloß endlich den Frieden , nicht dahin, daß jeder
Wahrheit und Seligkeit fuchen und lehren follte ,
wies feiner Seele gut dünkte , fondern , daß jeder
eins von den drey Glaubensbekanntnissen follte,
wählen dürfen ; das heißt : Die Kette follte blei
ben, aber nur erweitert werden.
Ich streite nicht darüber, obs anders feyn
konnte oder follte ; ich will nur fagen , daß alfo
ein Theil der Menschen , nemlich der, welcher sich
d» Religion oder dem öffentlichen Unterricht der
Weltweisheit wiedmet , nicht frey nach feinem Ge
nie handlen und reden und denken darf ; und daß
also bey dem schon , die beste Erziehung nicht
möglich ist , denn Freyheit des Geistes nach kla-
ren Begriffen und wahren Empsindungen zu
handlen und zu denken , soll und muß Folge ei
ner vollkommnen Erziehung feyn.
Eine Klasse der Menschen , die bestimmt sind
für das gemeine Weefen zu wirken , ist also schon
in ihren öffentlichen Arbeiten , und alle Menschen
sind in ihren Privatleben genöthigt , ihrem Men-
schenrecht, der schönsten Kraft ihrer Seele zu
entfagen ; frey über Wahrheit denken , und nach
ihren Ideen leben zu können !5
Die , die sich den bürgerlichen Geschäften
wiedmen wollen , sinds nicht weniger.
Die bürgerliche Geschäfte sind von zwey
Hauptarten. Solche die L taatsanqelegenheiten,
und folche die Privatangelegenheiten betreffen.
In den ältesten Zeiten der Franken und Deut-
scheu war der Hauptreichchum , der Güterreich-
thnm. Ieder Unterthan war nur in fo weit Glied
des Staats , als er Güter hatte. Der König und
der Kayf« und feine Lehnleute , und wer Güter
hatte , mußte dem Unterthan gewisse Rechte und
Freyheiten lassen , weil er die Güter nicht alle in
feine Casse ziehen konnte , denn er brauchte Leu
te die sie bauten , feine Lehnmänner brauchten
Leute die ihnen in den Krieg folgten. Da war
bürgerliche Freyheit möglich. Nach und nach
kam der Geldreichthum auf. Das Geld verschaf-
te dem König und jedem Regent was er brauchte.
Die Güterbesitzer siengen an weniger unmittelbar
nöthig zu feyn , wurden verachtet , und mußten
verachtet werden , weil die Besitztümer ins un
endliche vertheilt wurden.
Man brauchte sie
nicht mehr zum Krieg , weil man Leute ums
Geld haben konnte, für deren Unterhalt der Kö
nig nicht mehr beforgt zu feyn brauchte ; der
Bauer , der vor dem des Eigenthümers Knecht
A ,war , hielte sich für glucklich nun auf alle Beding-
nisse, felbst Eigenthümer zu werden. Er wurde
nun Theil des Staats , aber fclavischer Tbejl, des
vor dem freyen Staates. Der vormalige Gü»
terbesitzer gieng an den Hof und lebte für fein
Geld. ?as verschwand bald und der König und
der Fürst gab ihm anders ; fo wurde auch der
Sclav. Der Bürger der das Geld durchs Ge-
werb herum wendete und zufammen zog, wurde
in die Städte eingeschlossen ; der Soldat zu ihm
verlegt , und froh wenn er fein Geld nur geschützt
und fein Gewerb blühend fahe , war auch dem
die Freyheit wenig wichtig. Auf die Art wurden
die bürgerliche Verhältnisse Deutschlands ganz
verändert , und keine bürgerliche Freyheit ist un
ter uns mehr gedenkbar. Der Bauer ist durch
Vertheilung der Höfe gefchwächt, und hat keinen
Antheil an der Regierung , weil er , der vorige
Knecht, anfangs froh genug war nur Eigenthü
mer zu werden , und keinen Antheil weder hoffen
noch verlangen konnte.
Der Bürger verlangt
keinen Antheil , wenn er keinen Prosit davon sieht ;
oder verlangt er ihn , fo widersteht der Soldat
und der bezahlte Diener ; diefer nimmt fein Le
ben aus des Fürsten oder des Königs Hand
Was Wunder daß die Sclaverey allgemein ist?
wo aber diefe ist , kann keine vollkommene Erzie
hung feyn. Wer nicht frey sagen darf was feKnem Vaterland nutz ist ; wer nicht wo ihn der
Geist treibt fürs Vaterland wirken kann ; wer
warten muß bis ihn der Fürst ruft ; was nutzt dem
Patriotismus ? was ihm ftey denken ? In einem
defpotischen Staat , oder was dem nahe kommt,
einem monarchischen Staat wie unfere, darf man,
wenn nicht hier und da das Glück Fürsten , wie
der Badische und der Dessauische erweckt, nie
anders fürs gemein denken und fühlen , als wie
der Fürst will. Und auch im besten Staat ist
Patriotifmus zweydeutig , eingeschränkt , und fei
ne Gänge fo mühfelig , daß er fast nie warm
werden kann. Wie eingeschränkt , wie unmög
lich ist da eine vollkommene Erziehung, weder des
Staatsmanns noch des Bürgers ?
Die Privatangelegenheiten der Deutschen wur
den vordem , aus blossen Gewohnheiten und dem
blossen Menschensinn entschieden. Es ist falsch und
ein Traum unfrer methodischen Rechtslehrer,
wenn sie glauben , daß die zu dem kleinsten Detail
heruntersteigenden bürgerliche Rechte, ihre Ent
scheidungsgründe aus sich felbst nähmen. Will-
kühr bestimmt die Eigenschaften der Acquisition ,
den Gebrauch der Servituten, die Formalien
alle, die meisten Erbschaftsfälle, die Verschie
denheit der Contracte , die meisten Familienver,
hällnisse. Ob der Willkühr aus Gewohnheit be.8
'S- U ^
stimmt oder aus Gefetzen sixiert wird , ist einerley ;
aber , foll Gewohnheit ihn bestimmen , fo müssen
der Fälle wenig feyn , weil fonst das Gedächtniß
leicht fehlen kann, sie müssen wenig verwickelt
feyn , weil fonst die Aehnlichkeit der Fälle nicht?
zu sinden ist.
So bald die Deutschen ansiengen die Güter
ins unendliche zu vertheilen , fo bald der Geld?
reichthum eingeführt wurde , war Menschenver,
stand , der ohne befondere Stimmung , nicht leicht
fubtilisirt, wenig, Gewohnheit , bey einer neuen
Natur, gar nicht mehr zur Entschiedung hinläng
lich. Deutschland hatte , da es fein Bedürfnis
fpührte , keinen Solon ; aber da fein Handel und
fein Geldreichthum meist aus Italien her kam ,
fo war es natürlich , daß es feine Gefetze für die-
fe neue Natur , auch daher nahm , woher diefe
Natur sich über es gebreitet hat.
Das römische Gefetzbuch ist blendend. Es
enthält eine unbeschreibliche Manchfaltigkeit von
Fällen; Deutschland, das immer nach Gewohn
heit zu sprechen pflegte , fahe es nicht anders an ,
als eine Sammlung von römischen oder italie
nischen Gewohnheiten , und yahms ohne Umstän-
de an. Zum Unglück wars lateinisch ; wars fi>
fuhtil,, wars mit fo viel dialectischen und methoOVO
9
dischen Verzierungen verfehen , daß die vorige
ungelehrte Richter sich nicht damit behelftn konn
ten. Man mußte neue gelehrte Richter fetzen.
Die alten ehrlichen Schoppen kanten bcy ihren
Ausfprüchen die > deutschen Verfassungen wohl ,
die römische Gelehrte kanten sie nicht — denn
was kennen Gelehrte von der Welt als ihre Bü
cher ? — Die fetzten alfo immer in allen Fällen
die römischen Verfassungen voraus. Das gieng
fo weit daß , wie Sie wissen , ein folcher Gelehr
ter bewieß, daß Carl der v. ein Deutscher wä
re, weil er unter feines Großvaters väterlicher
' ? Gewalt gebohren worden. — Nun haben wir
^ ' denn das Corpus Juris; das Gefetzbuch der
z, ^ Römer , und sind Deutsche. Euer Emil fleht die
?' " Thorheit ; ihr habt ihm klare Begriffe von Recht
und Unrecht beygebracht ; was Hilsts ihm im
Gerichlsstuhl? Er muß zwischen Hans und Ca-
fper sprechen , wie Ulpian zwischen Titius und
Sempronius ; muß sich ein Argument von einem
römischen Schuh auf einem deutschen Fuß gefal
len lassen , muß feine gerade Vernunft wegfub-
tilisieren lassen ; was hilft ihm der gerade ge
rechte Menschen-Verstand, den i^r ihm gegeben
^
habt? Was hilft ihm als Bürger fein gerades
.
Gefühl der Gerechtigkeit ? In dem schall unver-
! ! Handlicher Gefetze , weis er nicht mehr was Recht.
, '^der Unrecht ist.
A 5Zu Zeiten der deutschen Lehnverfassung war
jedes Glied des Staats auch Vertheidiger des
Staats. Sein Arm war gewohnt den Schild
zu tragen und das Schwerdt zu schwingen. Ihm
nutzte es früh den Körper stark und dauerhaft zu
zu machen , auf dem Boden zu schlafen , Tage und
Nächte im Hinterhalt zu stehen oder auf dem
Pferd zu sitzen ; wars Friede , fo jagte er in den
Wäldern oder baute fein Feld. Seitdem der
stehende Soldat und der Geldreichthum aufge«
kommen ist , hat körperliche Kraft nur einen räfo«
nirten Nutzen , keinen Sporn , keinen nahe liegen
den Lohn. Glauben Sie, daß die Fechter und
Rii'ger der Alten , das mühfeelige Leben, die ent,
haltfame Diet, die unaufhörliche Anstrengung er
tragen haben würden , wann blos eine zwecklofe
Vergrösserung ihrer Kräfte, höchstens reinere
dauerhaftere Gesundheit der Lohn dafür gewefen
wäre ? Mich dünkt Cicero that schon eine ähnliche
Frage. Unstreitig war der aufmunternde Bey«
fall , die olympische Crone fein Sporn, fein Ziel ;
würde der junge Bürger sich im ringen, fechten,
laufen , reiten fo mühfam geübt haben, wenn nicht
die Roth , in den Kriegen des Vaterlands fein Le
ben zu verteidigen , wenn nicht die Begierde sich
bervorzuthun , und durch wichtige Thaten sich
Ruhm , Achtung , Liebe bey feinen Mitbürger«
zu erwerben, ihn angetrieben hätte ?Man mag die menschliche Natur idealisie
ren wie man will , fo überzeugen doch jeden gewiß
taufend eigene Erfahrungen , daß alle entferntere
Belohnungen des Guten , zumal wenn man die
üble Holgen des Böfen noch nicht empfunden hat,
nur schwache Eindrücke gegen die Laster und ihre
Reize : noch viel schwächerer Sporn gegen die
angebohrne Trägheit feyn können.
Was hat euer Emil von allen feinen bis ins
16. höchstens 18. Iahr fortgefetzten cörpcrlicken
Anstrengungen für einen Lohn ? Was nützt ihm
feine starke Faust in der Schreibstube , feine dauer
hafte Haut im Cabinet ? Freylich weg wird er sie
nicht geben , aber um sie zu unterhalten wird er
dennoch nie eine grosse Verleugnung thun. Er
wird im Winter doch nach und nach lieber am
Ofen sitzen lernen , wird doch dem Gaumen nach
und nach lieber schmeichlen , nach und nach lieber
feinen Schlaf verlängern als abkürzen.
Ich sage diefes alles noch nicht über Bafedows
Institut; ich werde davon Ihnen in einem andern
Brief alles sagen, was ich von jeder besondern Ein
richtung desselben denke; ich sage es nur im AUgo-
meinen , um Ihnen zu zeigen, wie wenig eine voll
kommene Erziehung unter uns mög ich ist; damit
Wir uns erst über den Zweck vereinigen, den unf«
heutige Erziehungsanstalten haben können,Mein Ideal von vollkommenen Menschen wur,
^e das feyn. Der Kopf muß heiter und grab
denken z das Herz muß warm fühlen und Wahr
heit und Gerechtigkeit fein Element feyn lassen ;
er muß in sich Kraft haben fein Glück selbst und
unabhängig von andern Menschen sich zu schaffen ;
"nuß thätig feyn ; was er thut mit Empsindung und
Starke , um des Guten , nicht um anderer Men
schen willen thun z er muß cörperliche Kraft ge
nug haben , um die ihn umgebende Natur zu dul
den , sich muthig aus Gefahren zu reissen, muthig
und kühn dem zu widerstehen , was ihn nöthigen
will feinem Kopf und Herzen zu entfagen ; er muß
voll Liebe feyn gegen andere Menschen , und fi>
«oll Liebe gegen Gott, so begeistert feyn von Wol
lust am Blick der innern Wahrheit, innern Schön
heit , innern Güte , daß er das Leben diesseits
des Grabes nur trägt, das nach dem Tobe allein,
des wärmsten Wunsches werth achtet.
Stellt das Ideal unter uns : Daß Herz voll
Wahrheit, in die verzirkelte Theologie, den Kopf
voll Licht , in den Kreis der verwirrten Rechte ;
die fteye Seele, in die fclavische Regierungsfor
men ; die thätige Hand , ins Protocollschreiben ;
den Liebevollen Jüngling, in die kalte Welt ; dm
aufstrebenden Muth , unter die gewaltthatige Leib«
wachten; den gefühlvollen Werth, ins Aug derGrossen , des Adels ans dem Pöbel , und des
Pöbels aus dem Adel ; — Zieht ihr Eure Emile
zur Folter ? — Seht ihn vor dem aufgeblafenen
Superintendent den geraden Christus predigen;
wird er nicht als Dumkvpf verworfen werden ?
Seht ihn vor dem Staatsmann das Recht des
Bürgers vertretten ; werden ihm nicht alle Colles
gia verschlossen feyn? Echt ihn die papiernen
Nerven der Regierung ziehen ; wird er nicht schäu
men in der unthätigen Geschäftigkeit? Laßt ihn
da frey reden gegen den gewaltthätigen Nachbar ,
was für Unheil wird er anrichten ? Laßt ihn den
aufgeblähten Adel feine Verachtung empsinden
lassen , wie wird ihn die Gewalt zernichten ? Laßt
ihn allein Werrh aufs Gute legen , wie wird er
vergehn im Mangel ? Es ist Glück wenn ein ehr-
licher Mann ohne kriechen mit eignem Werth
empor kommt , und wehe auch dem , wenn er nicht
taufend mal im Iahr fein Herz verleugnet ! —
Wie , IMn , wollt ihr da mit allen euren
Erziehungsanstalten den einzigen Zweck der Er-
Ziehung, glücklich und zum künftigen Schicks
fal, zur künftigen Lebensart fähig zu machen,
mit einander verbinden ? Wo Menschenwcrth gc-
zogen werden foll , muß Menschenwerth geschätzt
werden. Eure Schüler werden bald in der Welt
zu Gnmd gehen Vder genöthigt feyn , euren Uns54
^K- W »D-
^erricht, eure Uebungen alle zu entwöhnen, und
zu werden wie der andern einer.
Aber, fagt man, wenn zwanzig bis dreyßig
unsirer jungen Leute fo erzogen , wie wir sie er
ziehen, in die Welt kommen , wie leicht werden sie
sie umstimmen , und nach und nach den wah
ren Menschenwerth wieder verbreiten. — Um
stimmen fagt ihr ? Zerrissen sind die Sayten ,
zerdrückt die Maschine! — Wollt ihr die Für
sten umstimmen dem Volk feine Freyheit zu schen
ken, in mäßigem Vorzug vergnügt, den Bürger
die Früchte feines Schweifes gemessen zu lassen ;
Mann zu feyn , Mensch zu feyn , aus dem Kreis
des schmeichlenden leerkopsigen Hofchors zu ge«
hen , und Menschenwerth zu Neben , sich nicht
zu stossen an die Rauhigkeit ihrer Sprache , nicht
zu eckten von ihren unstudirten plumpen Reveren
zen , nicht das Ohr zu verstopfen vor ihren Wahr
heiten , nicht zu frieren bey ihrem Ernst ; nicht
zu verachten ihre glanzlofe Freuden, nicht zu
scheuen ihre Arbeit , ihre Verleugnungen , ihre
Vorzüge die sie über deu Fürsten fetzen ? — Wollt
ihr den alten Pastor, den alten Superintendent ,
den alten Professor und ihre von ihnen in der
Furcht des Herrn und der Theologie erzogne Schü«
ler umstimmen? Sollen die Wahrheit lernen,
die das Anathema haben , wo ihnen wieerfpro«<5 B
!5
chen wird , die den Binde und Löfeschlüssel der
Canzeln und Professuren haben ? Die froh sind
gelernt zu haben was sie wissen , und sich in der
Fmsteeniß , worinn sie Menschenalter durchlebt
haben , auch mit dem besten Willen nicht mehr
ans Licht gewöhnen können ? Wollt ihr den
Staatsmann umstimmen , den Despotifmus den
er im Namen des Königs fuchet, niederzule-
gen; anzuhören daß ihm Wahrheit freymüthig
widerfpreche , anzuhören daß fein Verstand ihn
hier und da verlassen hat; daß der Unterthan
über ihn und mit Recht feufzet ; daß auch der
feine Rechte hat ; daß Befehle nur Worte sind ?
Wollt ihr den aus dem Kreis feiner Papiere und
Acten ziehen ? Wollt ihr die Collegia umstim
men , ihnen allen einen Geist geben , allen zu-
muthen, ihren Vorurtheilen , ihren Leidenschaften,
ihrer bisherigen Weisheit, die sie fo viel Zeit, Geld
und Mühe gekostet hat, zu entsagen? Wollt ihr
dem Adel stin Vorrecht , auf ererbtem Glanz
Werth , zu fetzen , rauben ; ihn nöthigen eigenen
Werth zu fuchen , und dem zu weichen der ihn
hat ? Wollt ihr den Reichen nöthigen aus feinen
Händen zu haben , was er im Kasten hat ; Freun
de zu verdienen , wenn er glaubt er könne sie kau,
fen ; Menschen mit L>ede , mit gefälliger Dienst-
fertigkeit zu werben , wenn er sie mit Geld werben
tan !
Und die Wunder alle, und die zehn taufendIS
-S- A -S'
nndern Wunde« die ich nicht fagte , follen zwänztg
bis drcyßlg Iünglinge stiften , die als Jünglinge
aus euern Händen kommen, erst in dem methodi
schen Unsinn der hohen Schule sich baden , erst die
demüthigende Laufbahn der Hofmeister oder die
künstliche Advocalur durchlaufen müssen, ehe man
ihnen nur erlaubt ein Wort mit Männern zu re
den , in dem Schwefelrauch durch den sie wandern
müssen , wird der Aechergeruch den ihr um sie gos
fet , längst erstickt feyn , und ist ers nicht , fo haben
zehn eurer Iünglinge sich im ersten Iahr eme Ku-
gel vor den Kopf geschossen , zchen sind gerädert ,
und die weichsten zehen haben sich verschlossen in
ihre Familien.
Die nicht die glücklichsten. Immer wird vor
ihrer Seele das Ideal stehn , das ihr ihnen vor
gehängt habt, und das sie wie ein Nachtgefpenst
verfolgen wird. Früh aus ihren Familien gerif,
sen, können sie das Familienleben nicht genug , um
feine Glückfeeligkeit , durch feine Verleugnungen
zu erkaufen ; und gefpannt von Kraft die in ihren
Adern zur Thätigkeit klopft , wird ausser der Fa»
milie nichts für sie zu thun feyn, als
?o ttrip snä in ?Ieer6itcK mott bolä lesp in *)
Anä vrove vko beli csn ässk tkro' rnik unäikin.
») Sick auszuziehen und in den ZZIietfumxf zu fpringen, und
zu «erfuchen, wer am besten durch dick und düM
x»tfchen k»n. PoxeS Dunciadt ll.Ich rede aus Erfahrung an mir und andern.
Ohne die grosse Erziehungsanstalten hat die Na
tur uns Männer gegeben werth Emile zu feyn ;
«der was thnn sie ? Würde K * * Erzichungspro-
jecte drechfeln ; würde L * * zwecklos in der Welt
herum irren; würde G** L** St** Bücher
und Gedichte schreiben und nur schreiben , wenn
sie eine Natur um sich fänden , die ,werth ihrer
Anstrengungen wäre ? wie nagt dumme Bosheit
an ravatcrn ; wie hat Pft'ffenwitz felbst Bafedown
verfolgt? Warum schreiben Sie und fo,viele po
litische und sittliche Träume , als nur sich doch ei
niger Massen gegen den Druck in dem sie wirken
müssen, schadlos zu halten, um aus dem 5Ieec.
<ZitcK in den sie nicht fprangen , fondern von Um
ständen geflossen wurden , wenigstens manchmal,
wieder reine Luft zu achmen ?
Gewiß und wahrhaftig, Jfelin, ehe Deutsch
land nichr ganz umgegossen wird , ist eine vollkom-
ne Erziehung das graufamste Geschenk , das man
einem Iungen geb n kann , den feine Natur nicht
felbst vom ?IeetäiccK weg zieht. Laßt doch den
armen guten Iungen mit feinen hausbackenen Em
psindungen und Gedanken herum wandeln. Er
wird ein glücklicher Pfarrer , ein glücklicher Für-
stendiener , ein vergnügter Bürger werden Auf
strebende Genies sind von der Natur zur Quaal
bestimmt , und von ihr wieder auf einer andern
Schloff kl. Schr.
B' Seite getröstet ; die werden unter allen Erziehun
gen was sie sind , aber erbarmt doch auch der an
dern , und zeigt ihnen nicht
IKst kieetäitek vvkere tkey KatK vitk iiatelx
Kalls tke Isrge l'tibute osciesä OoZs t« '?sme8.
«itk cleeper 8äble blots tke silver
' '
— Aber erzogen müssen die Leute doch fcyn ?
Sollten wir fo fortfahren wie bisher? — Sofort
den Leib in Weichlichkeit verkamen , die Seele
mi! leeren Worten füllen lassen ? — Nein , nur
stimmt euch herab. Die gröste Weisheit ist sich
nach feiner Decke strecken !
Wenn ich einen jungen Menschen zu erziehen
hatte , und der eine hätte Kopf und Herz, fo würde
ich mich nicht scheuen feinen Körper und feine
Seele zu allem zu machen was er werden kann;
aber fo bald fein Aug scharf genug wäre die Welt
um ihn her anzufehen , würde ich ihm fagen :
Freund ! verzeih ! ich habe dich für eine Welt
erzogen, die ich dir nicht geben kann. Die, in
welcher du leben follst, ist dir zu eng, zu klein, zu
Dasi Metlumvf wo sie baden , mit Natigen Wetten , de,»
reichen Tribut tottir Hunde iur Themfe rollt. De«
König der Sümpfe ! Da ist kein Pfubl »»» Kolli , der
mit tiefer« Schlamm die Eilderftutben «übte !
Poxes Dunciad, lKschlecht. Nun höre. Von nun an must du zwey
Drittel von dem was du bist , niemand fehen las
fen als mir, und wen du fo kennst wie mich, und
fo traust wie mir. Allen andern fey was sie sind !
Du wirst als Bürger nie frey reden , nie was fürs
Vaterland tbuq dürfen ; verhole deinen Patrio
tifmus bis du ins neue Ierufalem kommst ; du
wirst als Pfarrer nie von deinem Glauben reden
dürfen wie du denkst; rede wie du must, undthue
nicht mchr als dem Superintendent erlaubt ; du
wirst als Fürstendiener in taufend fchiefe Verhalt-
Nisse kommen , fuch sie nicht gerade zu Machen ;
du wirst als Richter oft deinen Menschensinn ver-
läugnen müssen ; laß dich das nicht verdriessen ;
du wirst stolze Thoren über dir fehen ; lerne dich
zu bücken vor ihnen , es ist nur Bewegung des
Rückens ; werde kein Schelm , aber nimm den
Schein davon ab; bleib ein Mann , aber laß nie
mand fchn daß dus bist ! — Und wenn ich ihrn
das gefagt hätte , fo würde ich ihn frühe dazu ge
wöhnen es zu thun. Mit einem Wort, ich wurde
mich bemüden ihn die Kunst zu lehren auch int
Pfuhl zu leben , und wenn er durch ihn wadet ,
nur feinen Rock , nie feinen Leib zu beflecken.
Aber wenn ich viele zu erziehen hätte ? —
Neun unter zeheri sind gleichgittige Menschm.
Die lehrte ich nur waden und die Flecken nicht
ZV?'-''fühlen. Ich würde ihren Körper nicht stärker
machen , fondern nur gefund erhalten ; würde
ihr Aug fehend , ade'' nicht scharfsichtig , ihren
Geist aufmerkfam , aber nicht durchdringend , ihr
Herz lau , aber nicht warm , ihren Kopf nicht um
ein Haar gerader als der Alten ihren machen.
Sie müßten lernen mit Mühe , weil sie bestimmt
sind mühsam zu arbeiten ; müßten Worte lernen ,
weil sie Worte geben sollen ; müßten beschränkt
bleiben , weil sie in Schranken laufen sollen. —
Und dazu , mein Ifelin , brauchen wir keine f,
glänzende Einrichtungen. Hätten wir nur ein Mit
telding zwischen dem Carolino und dem hallischen
Waifenhaus , voll begränzter gutwilliger Lehrer/
die das Lernen zur Arbeit machten und nur nicht
damit zerdrückten : fo hätten wir genug ! — So
ein Institut würde ich Freunden für ihre Kinder
rathen ! aber — arme Buben , soll ich euch nun wo
hin schicken lassen , wo man euch zu Riefen macht ,
die hernach wenn ihr in die Republiken kommt,
die Procrustefe fo lang verstümmeln , bis sie in ihre
Better taugen , oder ganz den Geist aufgeben ?
Leben Sie wohl , und schreiben Sie mir , ob
ich in Ihren und Ihrer Freunde, in Lavaters, in
Salis , in Bafedows Augen recht habe !
iLmendingen
1776.Zwcytes
Schreiben
7! über die
. ,
p h i l a n t h r o p i n e n.
Mein liebster Iselin.
^Aaß mein nculiches Schreiben von dem Pu
blicum fehr mißverstanden werden würde, ha
be ich mir vorgestellt, daß aber auch Sie es
mißverstehen würden , habe ich nicht gefürchtet.
Zwar ist Ihr Mißverständnis^ noch gerechter
als der andern ihres; aber ich muß mich doch
auch darüber erklären.
Die meisten meiner Lefer haben geglaubt , ich
wollte die ganze Dessauer und Marschlinzer
Anstalten verwerfen ; Sie , mein Freund schei
nen , zu g?auben , ich wollte nur eine Satyre
oder Strafpredigt über unfere Zeiten schreiben.
Beydes wollt ich nicht.
Da weder Bafedow noch von Salis damahl,
«ls ich den Brief schrieb , einen bestimmten
Zweck ihrer Erziehung angegeben; fo glaubte
B z
»«2
<Z>- B O
ich , es wäre nöthig , daß man vorher sich dar
über vereignete , was denn der Zweck feyn foll-
te , ehe man sich anmaßte , die Mittel zu beur
teilen.
Ich konnte nach dem , was Bafedow
und von Salis bekannt gemacht hallen , nicht
anders glauben, als daß sie vollkommene Men
schen bilden wollten.
Ich muste Ihnen alfo
mein Ideal von vollkommenen Menschen dar-
legen, und es gegen die jetzige Bestimmung der
Zöglinge halten. D« konnte dann kein ande
res Urtheij erfolgen, als daß wir uns herunter
z» stimmen hatten , und daß alles Räfonnement
über die Erziehung nur die Absicht haben follte,
zu sinden , wie weit man sich herunter stimme«
müßte, um unfere Nachkommen fähig zu ma
chen, einen Schritt weiter.yyr sich zu thun ^
anstatt, daß freylich nun alles im Begriff ist,
von Generation zu Generation Schritte hinter)
sich zu thun.
Nun fagen Sie , mein liebster Ifelin , ob ich
Ihnen dann noch, fo fehr Unrecht zu haben
scheine, da ich behauptete, man follte die ge
meinen Menschen nur zu Männern machen d«
man in einer Welt, wie die unfere , brauchen
kann ; den wenig vorstechenden Menschen hinge
gen, follte man allen Menschenwerth geben ,
Yen sie annchmen können , sie aber nur immergewöhnen , sich der Welt gleich zu stellen. Glau
ben sie nicht , daß jene und diefe , wenn sie auf
die Art erzogen würden , mehr Nutzen bringen
müßten, als wenn die einen über ihre Kraft
gespannt und die andern ohne alle Vorsicht mit
ihrer Kraft fo hinausgelassen würden, in eine
Welt , wo sie überall Blossen geben , oder um
sich flossen , überall verabscheuet werden, oder
verabscheuen müßten.
Es ist unendlich leicht , den höchsten Grad
der Vollkommenheit zu idealisiren , aber den
eben passenden Grad des Muten bestimmen,
das ist eine Hauptschwierigkeit. Man braucht
kein fehr grosses Genie zu feyn , um einen Gran-
difon zu schreiben. So bald die Scene fertig
war, durfte man die erztugendhafte Mario
nette nur handeln lassen , und alles war gcthan ;
Aber einen Werther zu schreiben, den unvoll
kommenen grossen Mann; das treffende Ge
mälde voll Licht und Schatten , den Geist und
Mensch , das war nur das Werk des Genies ,
der Meisterhand.
Immer die Natur fassen , die von Gott aus-
fliessende Natur und die gemachte Natur des
Menschen fassen , das ist der Slempfel des Dich-
ters und des Philofophen ! — und die wollt ich24
B
^>
mit ihnen fuchen, um zu fehen, was ausgeflos
fen und was gemacht ist ; was man von dem
Menschenwerk nach und nach wieder abnehmen
könne, wie man der reinen Natur wieder nahen
konnte , wie weit man ihr nah,n dürfe , wie
viel Schritte wir und unfere Kinder dahin thun
können und müssen , was wir den fpätesten Nach
kommen zu überlassen haben , wie weit wir ih,
nen den Weeg bahnen können , wie unstre Kin
der beschaff.n feyn müssen , um fortzubahnen für
ihre , wie wirs verhindern wollen , daß die halb-
gethane Arbeit nicht wieder zerfällt.
Ich fühle wohl , wie weit uns das von dem
nächsten Zweck der Beurthcilung der Philanthro
pine entfernet hätte , aber , da wir noch nicht
bestimmt wußten , was dann die Philanthropinc
aus unfern Kindern machen wollten; fo hatten
wir keinen andern Gang zu nehmen. Von Sa-
lis und Barth haben uns nun die Arbeit erleich-
tert. Sie haben uns ein zimmlich weitläusti-
ges Werk in die Hand gegeben , ' in dem sie uns
ihren eigentlichen Zweck vor Augen legen ; Wir
wollen unfere eigene Meditation alfo noch vcr-
spahren , und wenigstens anfangs das Buch zu-
fammen durchgehen.
Ich gestehe Ihnen — mags auch de n , was
ich zu fagen habe , schaden wie es will. — Ichgestehe Ihnen , ich habe das Buch mit einigem
Widerwillen in die Hand genommen. Wanum
dachte ich , schreibt Salis , der aufgeklärte , red
liche Salis , den ich, nun näher kenne , mni
ger Hebe, mehr werth Halte unterstützt zu wer,
den, als je, warum schreib: er nicht felbst, war»
um läßt e,r. einen Professor schreiben? —
Ich mißkenne Barths Verdienste nicht, aber
mich dunkt, der Mann muß weit grösser feyn,
als jch Barthen gefunden habe , der zugleich
Professor und Erzieher ,, Gelehrter und Natur
mensch feyn foll.
Das Fach das Barth mit
verschiedenem , oft aber wie ich höre , grossem
Fortgang bearbeitet hat , ist feit Christi Tod nach
und nach fo weit von der Natur und der Wahr
heit weggerückt worden , daß ich es für unmög-
lieh halte , in ihm für die itzige Zeiten grosse
Schritte zu machen und noch Mensch.zu feyn !—
Und dann ein Professor ! — das ewige Lefen
und Schreiben und Commentiren und auslegen
und dociren und predigen , und ein Thcolog ,
der fo abgefondert ist von Welt und Wettges
schäflen; ein Lehrer der über das ewige Sagen,
was man feyn foll , nie lernt , was man ist ;
was man glauben foll , nie weis was und wie
man glauben kann ; wie man denken foll , »if
B 526
B ^V.
darauf achtet , wie 'maii handeln kann. Ueber
das alles noch ein Mann , der immer iu Aem-
lern stunde, die einen fo ängstlichen Wohlstand
erfodern; der feinen Körprr nir abhärten konn
te, der über die gelehrte Arbeiten / alle Talen-
te , alles körperliche Geschick , verlieren mußte ,
und wenn sic auch nicht in ihm liegt ,^ doch äusi
ferlich eine gewisse Gravität an sich genommen
haben muß, die ihm weder mit den Kindern
zu baden , noch zu laufen , noch zu tanzen, noch
zu fechten erlaubt— Wenn Achill lief; sb lief
Chiron mit , was soll er laufen , wenn Chiron
sich ,'n einer Sänfte ans Ziel tragen läßt ? —
In der That, Barth war zu Marschlins nie an
feinem Platz. Ich kann daS nun desto offenher
ziger fagen , da diefer fonst, wie ich von vielen
höre, fo verdiente Mann, wieder zu sinem ei
gentlichen Beruf , zum Predigen zmückkehrt,
und können die , die Emile ziehen wollen , es
übel nehmen , wenn wir den zehenden Theil von
dem sagen , was Emile in unstrm Alter sagen
würden! — Zwar Bafedow ist auch ein Pre-
fessor , — er ists aber in der That , ungleich
weniger als andere , nnd ich habe ja schon ge?.
fagt, ich kenne ihn nicht, weis von ihm nicht,
ob er geben kann , was wir hoffen und wün
schen ! Ich rede ungern von Perfonen ; doch wie
ffill, umn von der Möglichkeit eines Kunstwerksreden , ohne auf die Instrumente zu fehen I Las
sen sie uns indessen die Pcrfvnen einmal auf
die Seite fetzen , und erst den Plan beurtheilen.
Haben wir uns über den verstanden ; fo wollen
wir unterfuchen , wie die Instrumente der Aus
führung beschaffen feyn müssen ; und dann sagen
Bafedow und Salis ob sie folche Werkzeuge ha?
ben , oder gehen beyde wie Menoza , und fu
chen sie Z
Alfo der Plan!— Der erst«, nächste und
wichtigste Zweck der Philanthropine , ist nach der
Einweyhnnlzsrede des Marschlinfer Philanlhro-
pins: Frölich« Menschen zu machen ; darauf
foll sich die philanthropinische Erziehung des Kör
pers, des Geistes und des Herzens beziehen —
Wahrlich ein edler Zweck ! — Nur der starke,
wahre und gerechte Mann ist fähig , frölich zu
seyn!--
Die Ausbildung und Beyestigung deö Kör
pers ist der erste Mittelzweck ! Die philanthropi
nische Erziehung richtet alfo ihre Sorgfalt zu
erst darauf.
Es würde unfteundlich und ganz unphilofo-
phW feym die Philanthropisten in diefem fo nö
tigen Stück der Erziehung irre zu machen >28
o W o
,
aber , wenn mich nicht alles betrügt ; fo ist hier
ihre Anstalt doch viel zu allgemein. Ich weis ,
und wer wirds mißkennen , daß nur die Stärke
des Körpers , Stärke der Seele gibt ; daß nie
mand mit einem siechen Leib , fein Amt , es fey
was es wolle , feine Stelle in der Welt behaup
ten kann ; aber ein gefunder Körper ist noch b in
starker Körper. Die Gefundheit verträgt sich
mit allen Bestimmungen , die Stärke nur mit
einigen. Selten sind die Bcyspiele, daß der
Mann , der eine vorzügliche Stärke des Leibes
hat sich zu den sitzenden Arbeiten des Lebens
gcwönen kann ; ich habe in meinem ersten
Brief schon etwas davon gefagt , und wenn ich
alle Erfahrungen die ich gemacht habe, zufam
men nehme ; fo habe ich immer gefunden , daß
diejenige junge Leute , welche in ihrer Iugend
sich mit allen Arten von Leibesübungen bekannt
gemacht haben , und bcy welchen die körperli
che Erziehung ein fo wichtiges Hauplstück gewe
fen ist , felten , weder in der Studierstube deS
Gelehrten, noch in der Zahlstube des Kauf-
manns grosse Dinge gcthan haben.
Man fagt mir immer , der Iüngling foll erst
zum Menschen erzogen werden, und im
bis
18. Jahr iii noch Zeit genug, ihn zu feiner Be
stimmung zu ziehen. — Sollte das fo wahrseyn : Die meisten Bestimmungen des Menschen
sind fo weit von dem cigentllchen Menschcube«
ruf entfernet, daß ich fast sagen möchte, man
könne den Menschen nicht früh genug zwey drit
tel des Menschenbernfs abgewöhnen lehren ; wenn
künftig ihn eine Bestimmung erwartet, wo er
sie entäussern muß! warum castrirt ihr Hengste
und Ochfen , die ihr zum W^gen und Ioch be
stimmt; wenn ihr die Menschen, die ihr zu Joch
und Wagen verdammen müßt, mit aller Men«
schenkraft ausrüstet; wie werden sie ausschl'gen
und fpringen, wenn sie künftig in Gleis und
Furche bleiben sollen ; wie werden sie locken wi
der den Stachel, bis sie zu Grunde gehen!
Das ist es eben , mein Jfelin , was ich ihnen
neulich schriebe, daß unfer Jahrhundert zn kei
ner idealisirten und ganz guten Erziehung reif ist.
Sehen Sie an den Wust von Sachen, die der
künftige Gelehrte in feinen Kopf füllen muß,
wenn er mit feiner Wissenschaft fein Brod ver
dienen foll.
Wie gedultig muß er lefen und
sitzen und famnUen, und denken und lernen:
Wird er das , wenn feine gefpannte Nerve im
mer zuckt, wenn fein rasches Blut immer drängt,
wenn fein Fuß immer laufen und fpringen will ;
wenn jeder Ton um ihn , jeder Sonnenblick auf
fein Buch, jedes Wort von Körperkraft, ihmdie Idee feiner Lcibcsübung vorbringt? wetttt
feine Einbildungskrast voll sinnlicher Bilder ihm
immer andre Scenen zwischen Aug und Buch
stellt, wenn er kein Pferd stampfen hört , ohne
es besteigen , keine Pfeife tönen , ohne nach ihr
tanzen zu wollen ! — , ."
Freylich, lieber Jfelin, unfere Cystematiker
werden uns gleich schweigen machen ; sie wer
den wenig Mühe haben, zu behaupten, daß
man eben darauf trachten müsse , zu machen, daß
der rasche Iunge von 7 bis halb 8 Uhr , nun
von halb acht bis acht, sittfam, gcdnltig, auf
merkfam fey ; daß der Bube, der bis ins sieben-
zehende Jahr alles fpielend gelernt hat, im 18.
Iahr mühfam arbeite. — O wo feyd ihr Schöp
fer der neuen Adame! wo, ihr Zauberer , die
ihr mit einem Wink die Glut der Leidenschaft
verlöscht! Wo ist der Brennfpiegel , der die zer
streute Gedanken faßt !— Jfelin! Sie sind äl-
ter als ich ; aber sie werden mrück denken in mei
ne Iahre, wie ich auf meine Iünglingsjahre
zurück denke ; wem von uns hats nicht mühsee,
lige herzquälende Verleugnung gekostet, wenn
der hcitere Himmel durchs Fenster auf die lang-
weilige Iuristen blickte, da zu sitzen und Rechts-
fälle zu denken ! Wenn mir beym Aufgang deb
jnngen Sonne uns in unfere Cabinete vcrschlief-
stn müssen , und hören draus die Vbg.l zwik.Khem ; athmen die Morgenluft , fehn den Thau
glänzen , und auflodern den ersten Strahl ; sind
wir d.a ruhig; entfagen wir da gern dem Ge
nuß des heitern Sommermorgens, um zu unter-
fuchen, «b Hanns dem Cafpar fünfzig Gulden
schuldig ist oder nicht ? — Doch wir thuns ;
würden wirs aber , wenn wir fpielend erzogen,
worden wären , wenn unfere Körper des Spiels,
der Freude, der Natur felbst, fo früh gewoh-
net worden waren ? — Sie sind zu aufrichtig
ja zu fagen, und wcllen Sies fagen, weil das
in Ihnen nicht fo drängt ; fo lassen Sie uns
in unfern Bufen greiffen!— Wie oft habe ich
den Horaz genommen , da ich den kleinen Struv
nehmen sollte? Selbst jezt, da ich mit ihnen
über die Erziehung philosophiere, erwarten zwan
zig und aber zwanzig Sachin meine Aussprüche,
meine Anordnung, meine Bescheide. Wir brau-
chen die Erholung , es ist wahr ; unfer Geist wür
de erliegen , wenn wir in dem ewigen Amtskreiß
bleiben sollten— würde ers «der, wenn wir
früh in der Jugend , uns mit lauter Geschäf-
ten und Vorbereitungen zu den Geschäften ab-
gegeben hätten , die jezt auf uns liegen. Setzen
Sie die weit reizendere Leibesübungen an die
Stelle unseres Philofophirens ; und sagen Sie
mir , ob der dems früh zur Bedürfnis; worden
ist, zu reiten, zu fechten, zu tanzen, zu laufen,Z2
W 'S'
zu zeichnen, zu musicicren , dems früh Bedürf-
niß worden ist , sich alle halbe Stunde wir et
was anderm abzugeben — fagen Sie mir, felbst
um der Philanthropie willen , die die Herren;
überall an der Stirn, viele auch gewiß chm
Herzen tragen , würde der zu Ihrer, zu meiner,
zu der Bestimmung fo viel laufender taugen.
Leibesübungen , Erhohlmigsfpicle , Ausarbei
tung der Talente müssen feyn. Ich will zwar
lieber den Pedanten , der gut arbeitet und sich
schlecht präfentiert , als den halben Hofmann ,
der sich zu gut präfentirt , um gut zu arbeiten ;
allein wenn man bendes erhalten kann , fo wird
man dem armen Iungen künftig vieles Mißver
gnügen fvahren. — Ich bin alfo weit entfernt
alle Leibesübung und die ganze cörpcrliche Er
ziehung der Philanthropisten zu verwerfen ; ich
wollte nur , daß sie mehr eingeschränkt würde ,
daß man den künftigen Soldaten , mehr als den
künftigen Kaufmann , diefen mehr als den Ge
lehrten damit beschäftigte.
Der Gelehrte und
der Kaufmann brauchen nicht alle Talente aus.
zu bauen ; sie können nicht einmal einem ohne
Schaden sich ganz überlassen. Fragen sie Weif
stn , was es ihm auf feiner Steuerstube schade
te , daß er Trauerfpiele schrieb, fragen Sic An
dreen , was es ihm in feiner Handlung nutzt ,
daß er componiert?—
WieWie foll mÄn aber diefe Lewesübung und dii
tzanze körperliche Erziehung einrichten ? Ebeit
darum , Ifelin , kann ich die Erziehungsschrif?
ten nicht leidem Auf den Kopf und die Wirk
famkeit dessen, der sie anwenden foll, kommt
alles an. In den Büchern muß man entweder
ganz bestimmte Fälle vorausfetzen, und baun
müßt ihr Millionen schreiben, und lauft doch Ge
fahr , daß der Erzieher das falsche wählt ; oder
ihr Müßt in dem allgemeinen stehen bleiben,
und im Allgemeinen könnt ihr mehr nicht fagen,
als treibt die Kopfarbeit fo , daß die Gefundheit
nicht zu früh Roth leidet ; und die Leibesarbeit
und Leibesübungen fo , daß die Kopfarbeit, bis
Achtsamkeit, das Stillsitzen nicht unmöglich wird^
Wenn der Grundfatz wahr ist , wie er mir
scheint; fo haben die Philanthropisten Unrecht,
daß sie nicht früh ihre Zöglinge zur Arbeit, zur
aneinander hängenden , längen , mühfamen Kopf
arbeit anhalten , fondern von halb Stund zu
halb Stund mit ihr und den Leibesübungen und
der Bearbeitung der Talenten abwechfeln. Gu
ter Gott , was für Räthe , für Advocaten , für
Amtleute, für Professoren, für Pfarrer, für
Aerzte , für Kaufleute die gewohnt sind , ihre Acht
famkeit, nicht länger als eine halbe Stunde auf
«was zu heften! die, wenn sie den Livius eins
Schloff kkSchr.
VZ4
'S- B -G'
halbe Stunde in der Hand gehabt haben , gleich
nach dem Fleuret greifen , denn wieder eine hal
be Stunde schreiben und sich aufs Pferd schwin
gen ; und wieder eine halbe Stunde rechnen und
dann nach der Geige springen ; wenn ich, — die
besten Beweist für den Menschenstnn sind eigne
Erfahrungen— wenn ich nicht von 8 bis 12. in
der Schule gefessen hätte , Ifelin , hätte ich von
8 bis halb Viere in der Regierung sitzen kön
nen ; konnte ich mm von halb Acht bis halb zwey
Uhr in der Amtsstube sitzen. — Ia noch mehr !
Wird felbst euer philanthropischer Junge , wenn
die Armnerve noch zittert vom Fleuret , wenn das
Blut noch wallet vom Tanz, wenn das Ohr
voch schallt von der Music , wird er da gleich
sich fammeln zum Denken, zum Achten auf des
Lehrers Mund ? — Wenn ich noch jezt frühe mir
einen Spazierritt erlaube , brauch ich felbst ganze
Stunden , mich zur Arbeit zu fammeln , — und
doch bin ich weit über die Jahre eurer Zöglin?
ge , weit abgehärteter zu den Geschästen , reite
doch bis ich genug habe. Euere Jungen müfs
fen die Leibesübungen immer gerade da abbre«
chen ; wo es ihnen am liebsten war; stehen noch
in dem feurigen lebhaften Alter ihres Lebens,
follen erst zur Kopfarbeit gewöhnt werden, müf.
fen mühfamer arbeiten, lernen und denken als
ich , haben weniger Sporn dazu , weil der Lohn<o weit liegt» weniger Freude dabey, weil sie
«st am Fuß des Berges sind
Ich kann einmal nicht begreifen , wie man
solche Forderungen an die Kindernatur thun
mag. Es ist ein altes Gleichniß , man könne die
Kinder biegen wie die Bäume; hinkt aber eines,
fo hinkt diefes. Der Gang der Baume ist ein
fach, 5es Menschen Gang fo unendlich verwi
ckelt, und Hai doch der Baum keine Leidenschaft ,
die ihr im Menschen weder abschneiden noch
nach eucrm Modell bilden könnt.
Das ist also das erste, Mein Iselitt? was ich
an der philanthropischen Erziehung ausfetze.
Mein Iunge müßre , wenn er künftig sich mit
dem Kopfe durchhelfen sollte, früh mit dem Kops
arbeiten lernen ; fein Lehrer müßte ihn beladen,
immer gerade fo viel als er tragen kann ; und
nach und nach immer mehr; ist die Arbeit ge«
than, nur dann fey ihm Leibesübung, Spiel
und Erholung gegönnt ; nun Freund , nennt
mir die Lehrer , die d^s messm follen z und sagt
Mir, wie ist das bey 5«. bey nur 20 Kindern
möglich abzumessen ? wie ists möglich ine öffent
liche Erziehunganstalt zu denken , wo der Lehrer
immer mit jedem den rechten Zeitpunkt zur Arbeit
und zum Vergnügen treffen kann? Jtzt den nochzS
OVO
halten , weils fein Nerv noch trägt ^ denn ent
lassen, weil er fonst bricht ! Ihr meßts nach hals
bek, Stunden , und die künftige Welt mißts nach
halben , nach ganzen Tagen , oft nach Tagen
und halben Nächlen.-^ Emile wollt ihr ziehen ?
Die starken Menschen, und wagts nicht ihnen
Stärke zu geben , länger als eine halbe Stunde
sich mit einer Sache zu beschäftigen ! Bafedow
will feine Schüler gar stehend unterrichten, So
macht erst peripatetische Senate Z Ich kanns nicht
oft genug fagen ; Ihr könnt ehe einen Iroque-
fen zum Rathsherrn und einen Canibalen zun,
Superintendenten machen, als einen nach eurer
Ersindung erzogenen Iüngling nur zum Küster
in der Welt wo wir leben ! — wenigstens — damit
Sie mir nicht wieder Schuld geben , ich fage zu
viel um etwas glänzendes zu fagen , wenigstens
will ich gewiß ehe einen Schüler des haUischen
Wayfenhaufes zu einem Menschen machen, als
einen folchen philanthropischen Buben zu einem
erträglichen Arbeiter in einem einzigen Fach der
arbeitenden Gelehrfamkeit. Die hallifche Bar-
barey laßt sich ehe abschneiden , als sich die Ar
beitfamkeit und Achtfamkeit und die Gedult ge-
den läßt die auch der ungedultigste unter allen
Männern von Geschäften doch nothwendig ha»
den muß.Ich weiß, mein Jfelin , Sie werden diefes für
ein fehr voreiliges Urtlieil hatten. Sie werden
verlangen , daß wir erst die Methode unterfuchen
sollen , wie die Philanthropie die Wissenschaf
ten lehren , ehe wir fagen können , ob ihre Vor
forge für den Körper zu weit ausgedehnt ist oder
nicht. Sie werden fagen, das Marschlinzer
Philanthropin und Bafedow haben eine philofo
phische Methodistik vorgeschrieben, die fo leicht
scheint, daß keine Arbeit nöthig ist , um gelehrt
zu werden ; ist es alfo nicht besser feinen Zweck
zu erhalten , ohne die Iungen mit mühfeliger
Arbeit zu beladen , als sie mit der gewöhnlichen
Aengstlichkeit von Arbeit und Wissenschaft zugleich
abzuhalten '. — Gewiß wärs, mein Ifelin ! wenn
das möglich , wenn auch eine folche Methodi
stik für die Geschäfte zu erdenken war.
Aber,
ihr guten Götter , wie kann man von dem was
jezt Gelehrsamkeit ist , was die in den Gcschäf-
ten nöthigste Gelehrsamkeit ist , fo fremd feyn ,
als die Ersinder dieser Methodistik zu feyn schei
nen. Sagen Sie, Iselin, sind nicht zwey
Drittel unserer heutigen Wissenschaften blos hi
storisch? Fragen wir nicht immer dreymahl
mehr, was hat der gesagt oder gedacht, als
was denkst du , fordert der Fortgang der Wissen
schaft nicht, daß man das voraus wisse? Und
sind wir nicht eben deswegen fo weit von h«wahren Weisheit und Gelehrfamkeit entfernt
worden , weil wir unfre Iugend blos das z-u
lehren anfangen, was der Lehrer weis, und
uns fo wenig Mühe geben, ihnen zu zeigen,
wie die Alten, Mittlern und Neuen die Sachen
angesehen haben ? Wenn ich eine Schuld einzu
richten hätte, fo müßten alle Wissenschaften,
fo bald die Schüler nur die erforderliche Haupt
begriffe haben , historisch tractiert werden.
Nichts reizt mehr zum Selbstdenken, nichts
macht mehr fähig zum Beobachten , nichts macht
geschickter das Ganze zu überschauen , nichts to
leranter , nichts vester, als wenn man früh
und immer lernt, was andre vor und neben uns
dachten , mit ihnen feine Gedanken vergleicht
und denn urtheilt ! — Ware aber das auch nicht,
fo würde doch jeder arbeitender Gelehrte nie et
was vorzügliches leisten , ohne Belefenheit , und
Wie in aller Welt kann diefe erleichtert, kann
diefe spielend gelehrt werden.
Ich weiß das
Philanthropin soll nur die künftige Gelehrten
vorbereiten , kann es ihnen aber das Sitzen und
Lesen nie entbehrlich machen , warum will es sie
nicht früh ans Sitzen und Lefen gewöhnen?
Ich habe die phikanthropmische Sprachsdiele
durchgangen. Ich kann nicht nrthei!en, ob sie
Yen Buben angenehm sind , ich wills glauben.Aber follten dann die alten Schuleinrichtungen,
wenn man nur das allzupedantische abschneidet
nicht felbst durch das mühstelige, das sie bey
sich haben , nützlicher feyn ? Was kann der Iun-
ge in seinem fechsten und den folgenden Jahren
besser arbeiten , als auswendig lernen ; als Wör
ter schreiben , als Erercitien machen ? Die Wahl
der Wörter und der Erercitien muß die Arbeit
feinem Verstand anpassen, dagegen habe ich
nichts; aber anhaltend und mühfam arbeiten
lernen , bleibt doch immer das Hauptstuck der
Erziehung.
Würde es nicht unendlich mehr
nutzen , wenn z. E. das Commandierfpiel nur
an die Stelle des trockenen Herfagens gefetzt
würde, und der Iunge vorher die Cvmmando-
Wörter auswendig gelernt hätte?— Wollen
wir denn die Kinder an der Seele noch mehr
verzärtlen ? Es ist schwerlich ein abgeschmack
teres Buch geschrieben worden , als der Cella-
rius ; der einen Haussen Wörter ohne Wahl zu
fammen wirft, um sie dem Gedächtnis einzu
prägen ; muß man aber blos um feinetwillen ,
alles Wörter lernen verwerfen ? Was hindert
den Lehrer sich taglich fein eigen Wörterbuch zu
machen? Er zeige denn, nach dem Comman-
dierfpiel alles vor , was der Iunge in einer frem
den Sprache benennen foll , lasse ihn die Worte
schreiben und lernen — er wird eben die gefuch
C 44»
°0 ?V
te und nötbige Verbindung der Wort - und Sach-,
<rk nnti iß erhalten , und dazu noch den Vottheil
haben , daß fein Schüler zugleich Arbeit , Acht-
famkeit und Gedult lernt ! ^ Es waren Phi
lofophen , die die Philanthropine erfanden , hätte
sie Kleinjog erfunden, er, der den Werth der Arbeit
fo gut kennt , daß er aus ihr eine der. Haupttugen
den macht, er würbe uns wenig dabey zu erin
nern übrig gelassen haben Z —
Es sind allerdings viele Wissenschaften die den
jungen Leuten fpielend , das ist durch blofe Un-
terredung angenehm beyzubringen sind, Gefeeg-
net fey der grosse Mann , der diefe fo lehrt ,
aber , wenige sind , in welchen die erste Schritte
nicht mit Mühe und Arbeit gethan werden,
müssen.
Ist der Junge in der Sprache durch Arbeit
fo weit gekommen, daß er nun ohne Mühe le?
fen kann , fo werde ihm das Lefen zur Freude
gemacht, und eine andere Kopfarbeit an die
Stelle gefetzt. Dann lasse man ihn declami-
ren , dichten , Comedien aufführen , wer wird
das tadeln. — Aber ewig wird der ein fpie,
lendes Kind bleiben, der alles fpielend thate.
Sie werden nicht von mir fodern , mein
Jfelin < daß ich alle die Vorschläge der philanZhropinischen Methoden in allen Wissenschaften
durchgehen si llte. Ich müste mehr verstehen ,
als ich wörtlich verstehe , oder unverschämter
fe«n , als ich bin , wenn ich daö unternehmen
wollte. Aus dem was ich von der Erlernung
der Sprachen fagte, und dem, was ich noch
von der historischen Methode und von der So
matischen Methode fagen werde , und ans niei-
nem Hauptgrundfatz , der in diefem Schreiben
fo oft wiederholet worden , daß man früh sich
gewöhnen müsse mit dem Kopf zu arbeiten,
wenn man fein Leben mit Kopfarbeiten zu
bringen foll, werden sie leicht auf das übrige
schliessen können ; Auch brauch ich Ihnen nicht
zu bemerken, daß ich nicht alle Wissenschaften
zur Arbeit gemacht haben will. Es wäre lächer.
lich die Philofophie, die Naturgeschichte, die
Aesthetik, die Religion zur Arbeit zu machen.
Aber Sprachkunde , Historien aller Arten , Ver
schiedene Lecturen , Mathematik , Rechrsgelehr-
famkeit , das Rechnen und Schreiben, das wür
de ich zur Arbeit machen, und wenn ich gleich
dadurch nicht fo fröliche Kinder zö^e , fo würde
ich gewiß fröliche Männer ziehen — fo weit des
Menschen Leben Fröhlichkeit möglich macht,
denn Arbeit mit Fortgang ist auch Freude, we
nigstens Saltz der Freude ! .
El4^ R
Denken Sie diefen meinen Ideen nach, wenns
Ihnen der Mühe Werth scheint. Thnn Eies
wenigstens um Salis willen! Wie gern, fagt
Er mir in Schinznoch , beym letzten Druck der
Hand. „ Wie gern will ich mich herabstim«
men , wie gern meinen Plan bessern und än
dern , wenn meine Freunde , und wer die Er
ziehung liebt , mir offenherzig fagen , was sie
denken und tadeln ! „ Könnten wir ihm nur ei
nen Gchülfen schaffen der fo redlich wäre , als
Er!
Tritt er mit dem etliche Stuffen zu
rück, fo werden unste Enkel ihn feegnen!
Ich werde Ihnen noch einen oder etliche Briese
über die Philanthropine schreiben. Ich muß
aber die Stunden dazu stehlen , und auf diefen
Will ich Sie nicht langer warten lassen.
Emmendingen den i;. Zun. 1776.<5 « -G'
«
Drittes Schreiben
über die
Philanthropinen.
Es ist unbegreiflich, liebster Ifelin! wie Dr.
Barth sich wagen konnte , in feinem Erziehungs,
plan fo viel von der fokratischen Lehrart zu st>-
gen ; da man aus allem , was er davon fagt ,
fo deutlich spührt , daß er weder einen Begrif
von diefer Lehrart , noch den taufendsten Theil
von Sokratcs Geist in sich hat , — doch wer hat
ihn auch ! Wir follten den Namen nie ohne Ehr
furcht ausfprechen ; weuigstens versichere ich Sie
heilig , daß es mit unter die grösten Sorgen mei
nes Lebens gehört , wie ichs machen kann , um
künftig einmal vor dem grossen Schatte« ohne
Schaamröthe zu erscheinen.
Wer nicht fo gut, fo weis, so rein ist, wie
Sokratcs ; wer nicht , die adle Einfallt diefes
grosfen Mannes , in einem gleich hohen Grad
besitzt; die Menschen nicht eben fo warm liebt,
eben fo gleichgiltig gegen das Anstarren , selbst44
<65 W 'S'
gegen alles Lob und Tadel , als feinen eigenen
ist ; und wer nicht zu allen diefen erhabenen
Eigenschaften noch die lebhafteste Einbildungs
kraft, den feinsten Witz, die gefundeste Beur-
theilungskraft , die männlichste Beredfamkeit,
und eine unüberwindliche männliche Vestigkeit
fetzt, der wags nie, sich der Akratischen Methode
zu bedienen.
Wenn man sich einen wahren Begriff von
der Akratischen Methode machen will , fo muß
man voraus wissen, daß Sokrates keine Ge
lehrte ziehen , feinen Schülern kein System in
. den Kopf bringen wollte ; daß er keine gefetzte
Lchrstunden hielte < keine Prüfungen oder Lxs.
mins anstellte.
Seine Absicht war nur das ,
was ihm gut und wahr schien, wo es die Gele-
genheit erlaubte , fo anschaulich , fo fühlbar zu ma
chen , daß feine Freunde das Gute weniger wissen
als thun sollten. Bey einer solchen Absicht kennte
er nie wcder von allgemeinen Grundsätzen , noch
von Erklärungen ausgehen. Er machte keine
feyerliche Schlüsse , stellte kein Lehrgebäude auf ;
feine ganze Kunst war jede schickliche Gelegenheit
abz!,ipasse>, , und dann von Dingen , die in die
Sinne sielen, und die jeder Mensch unstreitig auf
einerley Art empsindet , die intellectualen Wahr
heiten gbjujichen , von denen er feine Freundsüberreden wollte. Diefe Art ju lehren , die ost
Klos das war, was man in der Schule d.'r Lo
giker Jnduction nennt , schien ihn manchmal felbst
beym Tenvphvn, von dem ich nur allein meinen
Begriff von ihm abziehe , zum Sophisten zu ma-
chen. Wer aber zum Herz reden will, muß es
oft styn , denn die Federn der Empsindungen ha
ben ein wunderbares Spiel.
Denken Sie nun nach , mein Lieber , ob der
Mann , der lehren will wie Cokrates , weniger
als Sokrates feyn kann ?
Ich habe hundert
mal fokratische Unterredungen zu schreiben ange
fangen. Sie sind aber z« meinem Glück mit tau
fend andern Abgeschmackheiten , die ich geschrieben
habe , schon längst ihren Weeg gegangen.
Das erste, was ich von einem Sokratiker— Ver
zeihe einziger Philofoph in Iahrtaufenden , daß
jch deinen Namen mißbrauche : — Was ich alfo
von einem Sokratiker vor allen Dingen verlange,
ist , d>'ß er nie lehre , als wo sich die Gelegenheit
felbst zum lehren zeigt ; das ist , nie als wo die
Herzen der Schüler schon durch die Umstände
geöffnet worden sind , ihm gern zuzuhören und
willig auszufangen, was er hinwirst. O! Ihr
Philanthropien , wie lange müßt Ihr ost müßig
stehen , wenn Ihr auf folche Gelegenheiten war4«
»S- B
ten wollt ! Oder habt Ihr einen Lehrer der Kops/
genug hat , die Gelegenheiten felbst zn schaffen,
nNd zwar alle Morgen um 8 Uhr , wann feine
Stunde schlägt , zu schaffen, fo zeigt,ihn! So
müßt ihr sie aber wcht schaffen , wie Barth , wenn
er die Lehren vom Webet beybringen will. —
Wenn der aufsteht, und Stillschweigen gebietet,
und die Hände emporhebt , und ein laues Gebet
herstgt ; so ist zehen gegen eines zu wetten ; der
Iunge antwortet ihm , auf feine Frage , waS
hab ich gemacht ! Du hast eine Komödie ge
fpielt.
Nein ! wenn der Iunge das Madgen
küßt , fo muß er ihm von der wahren Liebe re
den ; wenn der Geftüssige sich übernehmen will ,
Muß er ihm Massigkeit predigen ; wenn der
Sohn auf feine Mutter zürnt , muß er ihm die
Mutterliebe mahlen ; wenn der Bruder mit dem
Bruder sich entzweyt , muß er ihm den Vortheil
der Familtenliebe vorstellen
es fey um 8 oder
um 'S oder um zwölf Uhr, es stehe im sechsten
oder im zwanzigsten Kapitel des Systems. Es ist
überhaupt etwas mißliches mit dem Herbeyuehen
und Vorbereiten der Gelegenheit. Selbst Rouf,
feau würde hundertmal scheitern , wenn er feinett
künstlichen Plan von Herbeybringung der natür
lichen Straffen ausfuhren follte — und eS
ist doch Rousseau! was für eine Gelegenheit,
Tugend zu predigen kann sich aber felbst machen,'S- W -O-
4?
da Ihr jedem Fehler fo ängstlich vorbeugen wollt ?
Welche, unter den kleinen Heuchlern , die sich vor
Eurer Amtsmine nie zeigen , wie sie sind !
Hat der Lehrer nun aber Gelegenheit ; wie
will er den Schüler sixiren ? Sokrates fängt fast
inuner feine Unterredung mit einer Art von
Theilnehmung eben des Gefühls an , das er in
dem Freund beobachtet , den er bessern oder über-
reden will ! Diese Theilnehmung fetzt eine kräf
tige Dofe wahrer , unräfonirter , unpedantischey
Menschenliebe voraus ; und die — o welch eine
Dofe von Bonhommie und Tugend fetzt die vor
aus! Die blofe Idee von Lehrer und Schüler
macht schon eine solche Entfernung, daß sie da
fast nicht zu hoffen ist. Denkt euch dabey noch
unsere Zeiten! die ängstliche Wohlanständigkeit,
die dem Lehrer fast nie erlaubt, sich in die
Spiele der Schüler zu mischen ; die sittliche Ver-
zärtlung, die keinen Fehler ungeahndet lassen,
will ; wenn er schon V>'ter von taufend Tugen- '
den wäre ; die steige Lebensart derer , die zum
Lehren bestimmt sind ; die verächtliche Mine,
mit welcher unsere weife Männer auf die Leh
rer herab fehen würden , die mit den Kindern
keglen oder raufen , oder auf die Baume klet-
tern wollten. ^ Sokrates in dem Kreis feiner
Freunde war immer Freund , nie Lehrer ! Noch48
4> stz -Q"
wirft man ihm vor , daß er ihre Ausschwei
fungen oft getheilt hätte ; noch tadlen ihn stren
ge Sittenrichter — o hätten sie gefühlt, wie
nöthig es ist, ein Thor mit Thoren zu feyn,
um sie weist zu Machen ; sie wurden ihn nie ge«
tadelt haben ! Habt Ihr Much , Euch dem
Tadel zu unterwerfen, der den Weiststen d<r
Menschen drückte? Dr. Barth und feine Col
legen zu Marschlins hatten ihn nicht; ich ha
be keinen gesehen , der Theil an den Spielen
der Kinder genommen hätte, Dr. Barth am
wenigsten , Ihn habe ich sogar nicht ein ein
zigmal unter den Kindern angetroffen , ausge
nommen m einer Lehrstunde , und auch da
wie ganz Professor l
Sind nun die Kinder aber auch sirirt , waS
wollt Ihr sie dann lehren? Alles fokratisch
glaubt Dr. Barth. Das ist schlechterdings un
möglich , ist ganz dem Sinn , ich fage nicht
der Philofophie , fondern felbst der Methode
des Sokrates entgegen. — Es scheint Dr. Barth
glaubt in Frag und Antwort lehren , und fo«
kratisch lehren , wär alleins. Er wirds schwer
lich gestehen wollen , aber es leuchtet aus fei
nem ganzen Werk vor. Die fokratische Lehrart
schließt alle eigentlichen Wissenschaften aus;
Alles wissen : Sie lehrt denken , lehrt thun ;aber nicht wissen; alfo alle Historie, alle fo.
genannte höhere Wissenschaften , Iurifprudenz,
Theologie, Medicin, alle Sprachlehre sind aus.
geschlossen. Nur von weitem und mit vieler
Massigung darf sich die Metaphysik hinzunahen,
und groß muß der Lehrer feyn , ein Kopf wie
Rousseau , der die Physik mit allen ihren Un-
terabthcilungen , die Mathematik , ja felbst die
Logik , auf die Art lehren wollte ; Fontenelle
war gewiß ein Mann von Genie.
Wer liest
nicht feine Gespräche von mehr als einer Welt
mit Vergnügen ? Sind sie aber fvkratisch? Ueber-
«ll sieht der Lehrer heraus ; die Schülerin schei»
net nur zu reden , um ihm Uebergänge und Wen-
düngen zu liefern. Noch offenbahrer ist das in
dem tausendmal schwächern 8pettsc!e 6e is As.
eure des Abt Plüsche zu fehen , wo die Zuhörer
nicht einmal darzu Witz genug haben ; Plato läst
den Sokrates feine Lehrart in der bekannten Ver-
gleichung mit der Hebammenknnst selbst erklären.
Wer sie sich auch nur fo vorstcllt , kann schon be-
greifen , daß , um in der Anspielung zu bleiben ,
alle Wissenschaften , durch die der Geist nur em-
pfangl , hier ausgeschlossen sind / und nur die
zur fokratischen Methode taugen , wo der Geist
gebahren foll.
Schloff, kl. Schr.
D5«
'S' R 'G'
Und dann , was gebähren !
Sokrates
last seiner Freunde Geburten nicht weg werfen ,
bis sie sie felbst für Mißgeburten erkennen. Wir
haben , Dank der weibischen Intoleranz , unfe
rer und der vorigen Zeiten , auch für die Ge,
burten der Meister fo strenge Verordnungen , Ge
fetze und Anstalten , daß nach ihnen zwey drit-
ttl von unfern eigenen Geburten für Mißgebur-
trn gehalten werden , vor denen sich der foma
tische Lehrer kreutzigen und feegnen wird. —
Zelus ! Ke is Korn wirk leetk I *) Oder lassen
wir einmal die Anfpielung fahren. — Isis nicht
wahr, Ifelin , wenn ihr fomatischer Lehrer nicht
das ganze Philanthropinum verrufen und ver
dammen lassen will , fo darf er keinen Gedanken
aufkommen lassen , der dem angenommenen Re-
ligions- und Staalsfystem zuwider ist. Hat doch
Sokrates felbst den Tod blos deswegen leiden
müssen , weil er feinen Freunden erlaubte über
Religion und Staat zu reden , wie der Fade»
ihrer Gedanken lief , und feinen selbst laufen ließ
wie er wollte. Ich habs in meinem ersten Schrei-
den schon gesagt ; wir sind noch lange nicht sä»
hig , eure Erziehungsanstalten zu tragen. —
Hier muß ichs wieder fagen : Wer gewöhnt wer,
den foll selbst zu denken , der muß frey denken
-) Bchiit uns Wort ! Er hat Z»l,ne mit auf die Welt «e»
bracht.
SKilKelpe«. »ied. UI^dürfen.. Hch habe vor einiger Zeit einige , we
nigstens meines Wissens , felbst gedachte Gedan
ken fallen lassen ; was hat man nicht schon für
ein Gcschrey hier und da über folche Kleinigkeiten
gemacht ! Setzen Sie einen Menschen , dem fo
etwas näher anläge als mir ; fetzen Sie ? daß er
überdieß noch vollends gewöhnt wäre worden in
allem ganz frey zu denken und zu reden, was
würde der auszustehen haben?
Doch geben Sie uns einmal alles das ; las
fen Sie uns einmal die allgemeine Bekehrung ,
an die Sie fo veste , ich fo wenig glaube / als
möglich annehmen; lassen Sie uns voraus
fetzen , daß es eine Ehre , daß es wenigstens er
laubt feu , frey zu denken ; oder , was Sie wie,
der ehe als ich vor möglich halten , daß der so-
kratische Philanthropist die Wahrheit , die Evi
denz , oder den Punct gefunden hätte , auf den
er den Schüler lenken könnte , der fe dst und
frey denken , alfo auch frey irren follte ; was
müßte denn am Ende unter allen diefen fo gün
stigen Vorausfetzungen ihr fomatischer Lehrer
für ein Genie feyn ? Es ist wahrhaftig keine Klei
nigkeit , in dem engen Kreis der evidenten
Begriffe des kleinen Menschenverstands in feinett
wenigen Eindrücken der sinnlichen Enipsindun-
gen gleich etwas zu sinden , das fo eng mit derWahrheit, die man lehren will , verbunden ist,'
daß die eben fo fühlbar wird wie jenes. Ist
Witz die Fertigkeit die Aehnlichkeit der Dinge
zu sinden ; fo lassen sie Meyern calculiren , wie
breit, wie lang, wie hoch und wie tief der Witz
feyn muß , der hier gleich zu jedem Satz in dem
kleinen Vorrath etwas fo evident ähnliches sin
det. Sokrates war in diefer Kunst ein Meister;
sie verführte ihn manchmal zu der Ironie , die in
dem witzigen Mann unvermeidlich , und in dem
Guten nie schädlich ist. Zählen Sie mir die Ge
lehrten in Deutschland , in Europa , die ihm
dariim gleich kommen ? Freylich wenn der So«
kratiker sich in feinem Cabinet vorbereiten kann ;
fo ists wohl manchmal möglich , daß er fo etwas
hervorbringt : aber wie will er sich auf die quee«
ren Antworten der Schüler bereiten; wie sich
Einfälle fammlen , ihre Dummheiten ihnen an
schaulich als Dummheiten vorzustellen , und ih
ren kleinen Schelmereyen auszuweichen? Lefen
Sie den Plato.
Wie sieht man ihm oft die
Müde an , die es ihn gekostet hat feine Induc«
tionen herbcy zu bringen. Man liest ganze
Blätter, ohne zu wissen, wo er hinaus will.
Ist diefes Akratisch ; wird diefes den Verstand
erweitern oder versinstern ; di« Lehre angenehm
oder mühstelig machen ?Ich habe wo einen folchen fomatischen Leh
rer gefehen — er verzeih mirs , wenn er das zu
fehen bekommt , denn man fagt mir , er wäre
fonst ein fehr guter Mann ; daß er ein Sokrati-
ker ist , wird mich niemand überreden. — Der
Mann kam auf den guten Gedanken , statt der
gewöhnlichen Metaphysik, nur allgemeine Sätze
auszuzeichnen, und sie den Kindern durch In-
duction auf gut fomatisch bekannt zu machen;
er hatte eben , da ich ihn hörte , fo viel ich mich
entsinne , den Satz vor : Daß die Natur alles ,
was sie den Geschöpfen giebt , fo giebt wie eS
der Endzweck des Geschöpfes erfordert.
Er
sieng feine Unterredung mit der Frage an : war-
um hat der Haas lange Beine ? Die kleinen
Heuchler trauten nicht zu lachen , und ich hatte
auch Achtung genug für den Lehrer und die
Schüler ernstlich zu feyn. Sokrates, der nie
lehrte , weil es 8. Uhr war , fondern weil sich
eine Gelegenheit anbot , würde vielleicht bey dem
Anblick eines Haafen eben die Frage gethan ha-
den; dann würde er sich auf andere Geschöpfe
ausgebreitet, und am Ende die Vermuthung,
daß die Natur fo weife ist, jedes Geschöpf fo zu
bilden , wie es feine Stelle auf der Welt erfor
dert , geäussert haben. Diese Unterredung wür
de die Seelen feiner ' Freunde zur tiefsinnigsten
Bewundrung der schöpfenden Gottheit erhoben
D z,4
.S- W .S»
haben. Aber hier — war es hier nicht i« mir
ein kleines Verdienst und in den Schülern ein
schlimmes Zeichen , daß wir nicht lachten , da der
gute Mann fo auf einmal mit feinem Haastn
hervorkam ! Sind die Beyfpiele oder die Induk
tionen zu weit hergeholt, sind sie ohne alle Ver
anlassung hergezwungen ; fo entgeht dem ganzen
Unterricht fein Werth. Die Unterredung ver-
lieyrt das Natürliche ; sie hört auf unterhaltend ,
hört auf lehrreich zu werden , mit einem Wort z
sie wird , was jeder Conrector auch machen kann.
Und dann über das alles ; wo bleibt der reine
tugendhafte , enthaltfame Mann , der im So«
Zrates mehr durch fein Beyspiel lehrte, als
durch feine Worte ? ^- Ich will kein Geld von
euch , fagte Sokrates , damit ich reden kann was
ich will ; fo einer durfte, Großmuth, Frey«
heit , Mannhaftigkeit predigen. Sokrates gieng
dem Tod fürs Vaterland , gieng dem schweren
Kampf fürs Vaterland , dem Haß der Bürger
um der Gerechtigkeit willen , entgegen ; fo einer
darf von Gerechtigkeit , von Mnth, von Verach
tung des Lebens reden. Sokrates konnte Frost
und Hitze , Hunger und Durst ertragen ; f»
einer kann Enthaltfamkeit anpreifen und Schwel«
gerey strafen. —Und kann Dr. Barth — oder wer unter uns
kann aufstehen , und reden wollen wie Sokra-
tes. Es ist erstaunlich , unglaublich, bleibt unfern
spätesten Enkeln ein Räzel , wie man zu unfern
Zeiten unternehmen konnte dem Sokrates nach-
zuahmen — Ach Ifelin ! wir sind fo tief gefal-
len , daß wir uns sogar Männern an die Seite
stellen wollen ! Ihr lacht über die Buben , die
mit ihren hölzernen Flinten und ihren kleinen
Trommlen zu Feld ziehen ; was sind wir anders
gegen Sokrates ; der Beste ist nichts andert
gegen ihn. — Christus und Sokrates hatten
verschiedne Lehrarten. Christus fühlte den Gott
in sich, nnd lehrte wie Gott; Sokrates fühlte
in sich den größten Menschen , und lehrte wie
der größte Mensch ; wer. den Gott fühlt , lehre
wie jener, wer den größten Menschen, wie
dieser.
Ich weiß, ich schein Ihnen wieder zu viel zu
fagen. Sie könnens nicht leiden , daß ich von
unfern Zeitgenossen fo gering denke ; ^- was hilft
aber das Heuchlen ? Ist Ihnen der Schneider
lieber der Ihnen einen Riefenmantel macht, oder
der , der ihn macht , wie Sie ihn brauchen.
Den Riesenmantel hangen Sie in den Schrank
für die Motten , und fo wirds uns mit alle»
Anstalten gehen, die uns zu groß sind.
D 4Wenn Ihr eine Anstalt macbt , fo rechnet erst
aus , ob Ihr sie brauchen könnt, und dann ob
Ihr die Mittel habt sie auszuführen. Ich hab
Ihnen neulich gefagt , daß wir die Philanlhro-
pinen , fo wie sie anfangs angelegt waren , fo
wenig brauchen können , als Sie den Riefen-
mantel. Aus meinem jetzigen Schreiben wer-
den Sie ahnden , ob wir die Mittel haben ihren
Plan , ihre oft fo gute Absichten auszuführen.
Ich habe noch mehr über diefe Sache zu fagen.
Um Ihnen aber meine Gedanken desto anschauli
cher zu machen, will ich in einigen künftigen
Briefen Ihnen etliche Ueberfetzungen und Ben-
fpiele von vier Sokratikern vorlegen, die alle
einen Geist zu haben glauben. Ich meine den
ächten Sokrates aus dem Tenophon ; den meta-
physisch - poetischen aus dem Plato ; den fophisti-
fehen aus dem Aeschines , und den modernen
nus des Dr Barthen Erziehungsplan.
Leben Sie wohl :c.
Emmendingen
1776.'6Z>- B 'S-
57
Viertes und letztes Schreiben
über die
phikanthropinen.
Ach bin Ihnen , mein lieber Ifelin , noch gar
viele Schreiben über die Philanthropinen schul
dig, ich bin aber übcrdrüßig diefen Gegenstand
länger zu verfolgen , und wenn ich wieder Zeit
und Lust bekomme die noch fehlende Stücke aus
den alten drey Socralen zu überfezen , fo wer
de ich Ihnen , das , was ich über die fomati
sche wahre und nachgemachte Lehrart zu fa-
Len habe, befonders fagen. Um indessen diefe
Materie nicht ganz unvollendet stehen zu lassen ,
will ich Ihnen jetzt nur noch einige meiner
Hauptideen über die Erziehung mittheilen. Sie
werden daraus schon beyläuffig abnehmen , was
ich über die Philanthropine noch würde gesagt
haben ; und vielleicht wird dadurch auch das ,
was ich schon darüber geschrieben habe, von
andern besser verstanden werden.
Ich mag die jezige Welt aus einem noch fo
philanthropischen Gesichtspunct anfehen , so
D 5,8
<5 B -S-
kann ich schlechterdings nicht sinden, daß un
ter taufenden zwey das Gute um des Guten
und ihren Stand um des Staates willen fuchen
und lieben,
Ein übtraus grosser Theil kennt oder liebt das
Gute gar nicht,
Ein noch grösserer liebt nur das Mute , das
ihm in feinen äusserlichen Verhaltnissen Vortheil
bringt, oder feine Eitelkeit vergnügt; die Besten
liebens aus Leidenschaft und lassens stehen , fo
bald die Leidenschaft sich gefetzt hat. Mit den
Ständen in dem Staat ists eben das. Man
fucht , es lassen sich wieder unker taufenden nicht
zwey ausnehmen-— Man fucht feinen Stand
im Staat nicht um dem Staat dadurch zu nu
tzen, fondern um sich ein bequemes Einkommen
zu schaffen, oder wieder feiner Eitelkeit zu schmei
cheln ; aus diefen Absichten unterhält man ihn
auch , und die welche ihn wirklich in der Absicht
fuchen oder tragen, um dem Staat und der
Menschheit dadurch zu nutzen, sinden sich fo
eingeschränkt in ihren Handlungen; ihre Ge,
schaffte fo verwickelt mit andern Standen, so
Vielen Wiederstand in dem Eigensinn und den
Leidenschaften ihrer Mitarbeiter , fo viele Dum-
tzeit , fo viele Vorurtheile , folche untüchtig«.Werkzeuge, eine fo übel vorbereitete Scene , fo
wenig Receptivität in dem Staate felbst, fo we
nig moralische und politische Tugend , felbst im
Regenten fo wenig Lust zur Verleugnung oder
doch fo wenig Kraft männliche Schritte zu
thun , daß sie mit dem besten Kopf und dem be
sten Herzen und der chätigsten Tugend nichts
ausrichten können , wenn sie nicht eine berMhe
himmlische Weisheit , eine bis fast zur Schel-
merey feine Klugheit, eine unbezwingliche Ge-
dult und eine unermüdliche Arbeitfamkeit ha
ben ; lauter Eigenschaften die auch bey dem edel
sten Mann fo felten sind , die bey der Wärme
und dem Muth, den er haben muß um etwaS
grosses zu thun , nicht zu hoffen sind. Ich mag
mich in der alten oder der neuen Geschichte um
fehen wie ich will / bey niemand sinoe ich das
beyfammen als bey Sully! Ohne diese ganz
grosse, himmlisch grosse Seele wird der beste
Mann mit dem besten Willen und den grösien
Einsichten nichts grosses, nichts ganzes thun;
fein Mißfallen an dem , was er sieht, feine
Begierde Großgutes zu thun wird vielmehr Uebel
für Gutes wirken , und ihn oder den Staat
äusserst elend machen. Freylich wann viele gleich
gute , gleich thätige , gleich einsichtsvolle Manner
in allen Ständen zugleich aufträten, zugleich
alle ihre PpMtheile ablegten, alle ihre Leiden?schaffen bändigten, alle Feßlen des Ls^rit 6«
Oorpg zerbrachen, alles unter einem gemein.
schaftlichen Gesichtspunct ansähen, gleich un-
eigennützige Absichten hätten; wenn unter fünf
Ministern vier das wahre Wohl des Staats
kennten und suchten , und der fünfte ein Dum-
kopf wäre, wenn die viere in einerley Ideen
zufammenstimmten , sich nicht schämten Irr-
thümer zu gestehen, sich nicht scheuten zu reden,
und eben fo viel Eyfer, Muth und Fleiß an
wendeten, fremde Vorschläge auszuführen, als
ihre eigene ; wenn unter zwanzig Rathen fünf-
zehen die Welt und ihr Land und ihre Gesetze
kannten und verstünden und Mannheit nnd Geist
hätten, gute sichere Grundsätze zu wählen und
darüber zu halten , wie über ihr Leben ; wenn
unter hundert Geistlichen achtzig die wahre Re->
ligion könnten und liebten und mit Sinn und
Apostolischem Eystr und Einfalt, das Leben
disscits das Grab mit dem Leben jenfeits ver-,
bänden , und dorthin dre Aussichten verbreiteten
um hier die Scene zu erleuchten; wenn unter
zwey hundert Gelehrten , mir fünfzig Gelehr
famkeit mit Weisheit und Lebensart verbänden ,
Wissenschaft lehrten, um Wahrheit zu sinden
und Wahrheil predigten um glücklich und wei^'
fe zu machen — wenn — o ich ermüde über
allen den Foderungen , die man thun müßte —wenn ober alles das wäre und über alle dem ein
Regent mit dem Auq der Vorsicht und der Selbst°
ständigkeit eines Halb.Gottcs alles das zufam°
men hielte , alles das Verdienst abwöge und nm
sich verfammelte, alle den Much belebte, alle
den Eyftr anfachte ; alle die taufend noch übri
ge Hindernisse aufräumte , denn , Ifelin wär
es gut , wärs herrlich , wärs der Unsterblichkeit
werth , eine Erziehungsmethode zu erdenken ,
die die Nachkommen immer in dem Geist deS
Guten unterhielte, immer nur ihn aufweckte, im»
mer auf nichts dachte, als den grossen edlen See»
len , die wir uns in allen Standen erträumt ha
ben , würdige Nachkommen zu schaffen : — Aber
alles das ist nicht! und der grosse Trieb edler
Seelen, die Liebe des Guten um des Guten
willen , ist in laufenden von der Natur erschlaft
und würde in den übrigen umfonst erweckt , für
eine Welt die ihn nicht tragen kann. — D«S
ist das , was ich Ihnen in meinem ersten Schrei
ben fagte. Wir müssen alfo einen andern Trieb ,
ein anderes Ressort auffuchen, wodurch unfere
Jugend getrieben wird , besser zu werden , als
ihre Väter sind ohne besser zu werden , als es
ihre Väter tragen können.
Das ist das was
ich mit Ihnen im zweyten Schreiben fuchen
wollte , als etwas vvrnlige Critik und das6s
<A' B O
lies mich dadurch von mkinem Plan abführen 5
und diefer Gegenstand follte nun erst abgehan
delt werden , wann ich Barths und Bafedows
Schriften durchgegangen hätte.
Denken Sie
sich indessen immer , daß das geschehen wäre^
Es war eine undankbare Arbeit gewefen , den
ken Sie sich überhaupt,, daß ich das alles ohne
Rücksicht auf die Philanthropine geschrieben ,
beurtheilen Sie's, und wenden Sic's an , wie
Sie wollen.
Alfo wollen wir ein Ressort fuchen, mittel.
Mäßige Menschen zu bilden, die sich an die
Stelle der ganz schlechten fetzen , und wenn diefe
wie Swifft fagt , gerade fo viel Werth haben ,
daß sie nicht gehängt werden Kunen , doch fo
viel mitbringen , daß. man auch mit ihnen zu
frieden feyn kann.
Ich Muß Ihnen auch von diefer Art Menschen
ein Ideal machen. Um den ersten schritt zu
einer Verbesserung zu thun , begnüge ich mich
mit einer Generation , wo man das Gute wohl
leiden kann , und ohne es gerade zu befördern ,
doch andere die es befördern wollen , ungestört
machen läßt : Wo zwar der Adel den würbigsten
Bürger nicht sich gleich schätzt , ihn aber doch
nuch nicht verachtet, wo der Soldat zwar sichttoch immer sür den einzigen Besitzer der Ehre
hÄr, aber doch auch glaubt, daß die übrigen
Menschen ein Gefühl von Ehre haben ; wo der
Fürstendiener zwar feinen Dienst eben nicht ge.
rade zum Besten des Landes sticht, aber doch
wann er ihn einmshl hat, treu und fleißig dar
inn ist , und es sich nicht verdriessen läßt , zu hö.
ren und zu überlegen, was man Gutes räth,
auch wohl dazu hilft , wenn er Nicht dabey ei-
nem geringern nachgefetzt wird , oder an feiner
Besoldung Schaden leider; wo der Geistliche
sich eben nicht aus feinem Catechismus und fei
nen Heften, heraus difvutiren läßt, aber doch
andern gestattet, darüber zu reden, und inzwi
schen feinen Zuhörern doch auch manchmal et
was zum Menfchensinn vorsagt , wenigstens ohne
Herrschfucht , still und friedlich mit den Seinen
und ohne Zwang dienstfertig mit feinen Nach
bohren lebt ; wo der Kaufmann zwar mit Frey-
heit, aber ohne Betrug feinen Vortheil sticht,
der Handwerksmann und der Bauer keinen Ehr-
geiz und kein Vergnügen kennet, als still und
vergnügt mit feiner Haushaltung und Famille
durch feinen Fleiß zu leben , ohne eben für das
Vaterland mehr zu thun , als er gerade muß ;
und wo endlich der Fürst nur feine Casse nicht
für das Wohl des Staats hält, sich keinem
Favoriten und keiner Maitresse überläßt; Wahr»64
'S'
B HZ.
Wahrheit hören mag , und zwar feine Grund
sätze gerne prüfen läßt , aber bis er sie verwor
fen, und andre vestgefttzt hat, sich von ihnen
nicht entfernt. Sie fehen, mein Ifckin , daß
ein.- solche Generation noch nicht gar glänzend
feyn wird, aber ich hoffe sie fehen auch, daß
sie gerade die Scene ist , wo Weisheit , Muth
und eine edle Seele mit Nutzen wirken kann.
Es ist eine Generalion deren Nachkommen Riefen-
schritte zum Guten thun können , eine Gene
ration, in welcher allein die Philantbrovine ,
die ich mir denke , a ^stehen und eine Erziehung
zum Zweck fetzen können , von welcher alles waS
edel und groß unter Menschen hervorgebracht
werden kann , zu erwarten ist. —
Lassen Sie uns nun einmahl fehen, wie mans
etwa angreiffen könnte , eme folche Generation zu
Stand zu bringen. Wir können hier viel sichrer ge
hen, als wenn wir gleich ein Ideal von rollkomme-
nen Menschen bilden wollten. Denn die El
tern, die jetzt die Erzieher ihrer Kinder verflu,
chen würden , wenn sie ilinen die wahre , gera-
de , veste Emile nach Haus schickren , die sie nir-
gendhin brauchen können, die werden sie feeg-
nen, wenn sie ih ien die artige, mittelmWge
Kinder hinstellen , die mit der Welt überall fo
zufrieden sind, fo gern emen Stand überneh
men,Mttt , und sich fo ordentlich darinn haltttt , daß
niemand über sie klagt. Die Iungen felbst wer
den in die Umstände , in die man sie fetzt , recht
gut sich zu schicken wissen , sie werden gern ih
re Pflichten th«n , andere ungestört nebe« sich
hergehen lassen, wann sie fchlechter sind, als
sie und sind sie besser , fo werden sie wenigstens
sie nicht verfolgen , nicht hassen, fondern sie viel-
wehr hören , und wo die meisten Stimmen hin
gehen , gednltig und nicht ohne Sinn millauf-
fen ; sie werden das schiefe , das sie nicht ohne
Anstrengung gerad machen können so lang schief
lassen, bis andere kommen und daran dreben,
und wenden ; sie werden keine Jobann Huß wer
den aber auch keine braten; kurz es werden
brave Lenthe feyn , die ohne schlecht zu werden ,
bey den schlechten leben können , und wann der
tapfere edle Mann aufsteht, der gegen Bosheit,
Dumheit und Unverstand kämpft , ibm wenigstens
den Rücken frey haben, bis er ausgekämpft hat. —
So denk ich mir Ungefähr den AZathanael,
der unter feinem Feigenbaum faß und ver»
gnügt mit feiner Redlichkeit Pha- lsäer und Sa,
ducäer und Hohenpriester machen ließ , bis Chri
st s ihm rief und er Christi ward ! Dleie reb
lichen Nathanaels wird man übe-oll in den!
Etand und in den Geschäften brauchen können,
Schloff kl. Schr.
«5S
'S- G -W-
wozu sie sich gewidmet haben , ihre College« ,
ihre Vorgefetzte, jedermann gut und schlecht wird
Mit ihnen zufrieden feyn, und wird schon ihr
die jscet bald ausgelöscht werden, fo wirds
doch weder Fluch noch Schande, fondern nur,
die eben auch nicht unglückliche Erwartung
der Mittelmäßigkeit , die Vergessenheit wirds
auslöschen.
Ich leugne es nicht, lieber Ifelin, ich bin
diefen harmlofen Geschöpfen fo herzlich gut,
daß ich mit ihnen vergessen zu werden , für kein
Unglück haltet und da mein Name ohne bis
auf die Unsterblichkeit keinen Anspruch machen
kann oder ftll , fo ruhe auch den ihnen meine
Asche , glücklich wann unter ihnen mein Leben
ganz dahin geflossen wäre ! — Es ists nicht ,
aber Jfelin lassen Sie uns nicht erröthen, für
unfere Kinder eine solche Generation zu schaffen !
Lassen Sie uns einmahl dem grossen Idealen
entfagen und wenig abzwecken, um viel zu er
halten ; ach das wenige wird uns schon viel ko
sten und wird in der dritten Generation noch
nicht erreicht feyn !
^
Alle Erziehung hat— wenigstens denk ich
mirs fo , zwcy Vorwürfe , einmal den Ressort
zu spannen, der den Zögling zur Wirkfamkeit67
treiben foll, und dann ihm Werkzeuge zum wir
ken zu geben. Die Erziehung des vollkomme
nen Menschen fpannt das gröste natürliche Haupt
ressort der edelsten Menschennatur, Liebe zum
Guten und gibt keinen andern Stoff zu beor-
betten , als das Gute. Die Erziehung des mit
telmäßigen fpannt kleine «g nnützige Ressons ,
die sie in des Menschen Natur sindet , f tzt Kunst-
resserts dazu, die die andern doch nicht im
fpielen hindern, und giebt menschliche Verhält
nisse zu bearbeiten.
Die schlechteste Erziehung
gibt uno spannt dlos Kunstressorr und bearbeitet
blosse Phantasien.
Ob die Erziehung , die uns die jetzigen Men-
schen gegeben hat , die schlechteste war , weis
ich nicht; aber das ist, dunkt mich nur zu fühl
bahr , daß das Hauptressort unferer itzigen Ge,
neration die Eitelkeit ist, das schlechteste Kunst
ressort unter allen ; und daß der Stoff , den
wir jetzt bearbeiten, zwey drittel Phantasien
ist , die nur da sind , damit die Eitelkeit damit
fpielen kann. Eitelkeit, Ehrsucht und was die
Franzofen polnt ä'Uonneur nennen , sind drey
verschiedene Dinge. Ehrst cht strebt nach Bey-
fall und ^vb anderer mit denen unfer eigenes
Gefühl übereinstimmt; Eitelkeit fucht Beyfall
«ud i!vb , zu dem oft das Herz stumm ist , dem
E ,6,
O R 45
es ost widerfpricht, das es oft verachtet; pmnk.
ä'Nonneur ist nichts als Furcht vor Schande.
Eitelkeit und Ehre sind immer thätig, Furcht
vor Schand ist felbst bey ihrer Thätigkeit lei
dend , denn wann sie wirkt, fo wirkt sie nur
um einem Uebel zu entgehen , wenn jene wir-
ten, fo geschiehts um ein Wohl zu erhalten.
Sehen Sie Sich nun um , lieber Ifelin und
forfchen Sie nach dem Ressort unferer meiste«
Handlungen.
Ich mag die Liste der Eitelkeit
nicht verfolgen.
Bafedow glaubte ohne dis,
ich hätte neulich eine Satyr oder eine Invek-
tive gegen das menschliche Geschlecht schreiben
wollen , da ich an nichts weniger dachte. Se-
hen Sie sich alfo lieber felbst um , wie wenig
wir unfern Rang , unfer Anfehen , unfer Geld ,
unfre Gelehrfamkeit , felbst unfre Tugend ge
messen ; wie wir an allen diefen Dingen nur
hängen , um des Abglanzes willen , der aus un
fern Strahlen von andern wieder auf uns zu
rück prellt. Wie viel Freuden verfagen wir unS
um unfere Häufer zu vergulden Z Wie vieler:
Ehre entbehren wir um gnädiger Herr zu heif-
fen? Wie vieler Weisheit entfagen wir um ge,
lehrt zu ftyn ? Wie felten gehen wir mit Gott
um, um immer in der Kirche zu feyn? Wie
wenig empsinden wir um für empsindfam ge
halten zu werden ? Wie wenig denken wir umviel zu reden; wie wenig arbeiten wir, um
viele Geschäfte zu machen. — Ich sinne auf kei-
ne Antithefen, Ifelin, wie Sie vielleicht denken
werden. Der Ruf des Herzens und der Ruf
der Eitelkeit ist beständige Antithese! Und fo
ist unfer ganzes Leben , und das ist der tiefe
Grad von Schlechtigkeit auf dem wir liegen.
Eine Erziehung , die mehr nicht thut , als unS
da heraus zu ziehen oder vielmehr — dann mit
uns ist einmahl nichts mehr anzufangen — eine
Erziehung die unfre Kinder von der Eitelkeit
bewahrt und sie zum unmittelbaren Genuß ge
wöhnt , würde schon überaus viel thun —
Denn fo denk ich mir die Grade des menschli
chen Werths.
Der schlechteste und unwürdigste ist der , der
bloß vom fremden Beufall lebt, der bessere ge
nießt unmittelbar fein eigen Wohl, der noch
bessere genießt das Wohl feiner Mitmenschen,
feines Vaterlands ; der beste genießt die Har
monie der ganzen Schöpfung und schöpft selbst
aus der Quell der Gottheit , wir wollen unS
einige Zeit mit der ersten Stusse begnügen.
Wer weis und versteht, was ich damit sagen
will/ unmittelbar fein eigen Wohl zu ge
messen , der wird ohne meine Erinnerung be-
greiffen , daß der, der das lehren will, vor allen Dingen feinen Zögling genau kennen muß ;
und da in der Verfassung , in welcher wir jetzt
sind unter taufend Menschen nicht zehen seyn
werden , die sich einiges Wohl schaffen körinen ,
ohne einen Stand im Staat zu haben , fo muß
ein folcher Erzieher auch den Stand wissen , zu
dem fein Zögling bestimmt ist , und das Wohl
und das Weh diefes Standes genau kennen.
Man fagt zwar immer der Erzieher follte stinen
Zögling nur Anfangs zum Menschen bilden,
und ihn dann erst , wann er felbst über sich den,
ken kann, einen Stand wählen lassen. Der Ge-
danke ist blendend , ist mehr , ist vernünftig , ist
wahr und wefentlich in einer idealischen Erziel
hung oder einer bessern Welt; aber unter uns,
wo die Eitelkeit der Eltern kaum warten kann ,
, bis der Sohn zwanzig Iahr alt ist, und ihn
schon dann als Advocat, als Rath, als Pfar
rer , als Hofmeister an der Spitze einer Com-
pagnie , wo nicht gar als Ehemann in einem
gewissen Stand vestgefetzt fehen möchte; unter
uns wo ausser dem noch die Stände alte fo we
nig erlauben Mensch zu feyn ; wo fo erstaun-
lich vieles ausserwcfentliches, angenommenes, fal
sches m den Standen erfordert wird ^ unter
uns dünkt mich , kann man die Erziehung zu
kinem bestimmten Stand nicht fo laug, auchmit der besten Methode nicht fo lang verschie
ben. Der einzige Soldatenstand und was da-
zu gehöret, Iäger, Stallmeister und dergleichen
kann vielleicht erst die Menschenerziehung er
lauben ; der gelehrte Stand am allerwenigsten.
Ich wollte, wann ichs für möglich hielte, lie
ber gar dem Erzieher überlassen , den Stand
felbst zu wählen, für den der Zögling gezogen
werden foll. Aber fo philanlhropinisch sind felbst
sie wohl nicht , daß sie hier dem Vorsteher eines
folchen Instituts die Wahl überlassen wollten.
Wir begnügen uns alfo, daß er nur weiß zu
was für einem Stand die Eltern ihre Kinder
bestimmen.
Ein jeder Stand hat fein Wohl und fein
Weh. Der Soldaten, und Gelehrtenstand gibt
Ehre , Kraft und Weisheit , der Handelstand
Reichthum , die übrige wenigstens Auskommen ;
alle Stände fordern aber eine befondere Art
von Anstrengung und Verleugnung, und das
ist ihr Weh.
Diefes Wohl und Weh muß
nun der Erzieher genau kennen ; er muß ausser
dem auch die Erfordernisse und Gegenstände
jedes Stands vollkommen wissen und sie innig
und deutlich einfehen. Kann ich das vom Er
zieher fordern , fo fordere ich noch weiter , daß
er nun den ganzen Vorralh von Reizbarkeit ,
E4wenn ich fagen darf in dem Zögling durchf««
che und erforsche, was jeder Stand für ihn
am angenehmsten und am beschwehrlichien hat,
um den Jüngling fo begierig nach jenem zu
machen , daß es Ressort wird , um alle Anstren
gungen erträglich zu machen, die diefes und
überhaupt die Vorbereitung zu dem erwählte«
Stand erfordert.
^ Ich schliesse von diefen Ressorts aus , die Ehr
begierde. Ich rechne die Ehrbegierde zu den
angebohrnen Tugenden, und wie ich glaube,
daß diefe in der Erziehung behandelt werden
follen , werde ich hernach fagen. — Ehrbegiev«
de kann aber kein Ressort für Kinder und Iüng«
linge feyn. Was sie zu thun haben ist noch zu
wenig, um Ehre zu verdienen. Alle Ehre der
Kinder wird alfo nur Nahrung der Eitelkeit
und Eitelkeit ist gerade das Gift, das Unkraut,
das ich mit aller Sorgfalt ausreuten möchte,
und follte ich auch zehen Tugenden , zehen Voll
kommenheiten , zehn schöne Hoffnungen mit
ausrotten. Ehre ist und bleibt bloß eine Be
lohnung des Manns und gehört nie für Kin
der. Ich werde nachher ein Sourrogat diefes
Ressorts, das vielen fo unentbährlich scheint,
angeben,Vorher aber wollte ich gern noch die natüc,
lichen Ressort; auffuchen die in den Zöglmgen
einen wahren Genuß geben und si.' früh nach
wahrem Genuß, fo lüstern, ihn ihnen früi, so em
psindlich machen, daß sie den erphantasirten
Genuß der Eitelkeit, für die wir nun allein
leben , nicht achten werden.
Ich sinde, wann ich den Vorrath der Be
gierden in dem kindischen und Iünglingsalter
durchsuche, keine die allgemeiner wäre, als die
Unabhängigkeit. Diese Begierde gibt wahren
Genuß, sie bleibt dem männlichen Alter eigen
und dauert durch das ganze Leben , sie ist auch
immer zugleich ein Zweck aller der Bemühun
gen in allen Ständen und selbst der abhängig
sten Diener schaft sich durch feine Unterwerfung
Mittel auf einer andern Seite feinen Willen
unabhängig zu haben. Man gibt den Hoffeu-
ten schuld , sie liessen sich von den Grossen auf
die Köpfe tretten , um nur wieder andern dar
auf tretten zu könne». Das thut und leidet der
Favorit des Königs und der Schuster, wenn
er nur einen Iungen halten tan»; das ist oft
yie Haupturfache der Heurathen , des Anstellens
einer eigenen Haushaltung , darum hält sich,
wer keinen Diener haben kann , doch eine»
Hund , eine Katze , ein Huhn. Kurz alle Men»
'
E574
O G .<V-
schen wollen von der Wiege an bis zum Grab
wenigstens etwas eigenes haben, in etwas un
abhängig feyn. Diefen Naturtrieb, — den ich
nicht verachte, der noch wenigstens einige Zü
ge des Stempfels der Menschheit, die Züge
der Freyheit, auch in unfern fklavischen Zei
ten erhält — Diefen Naturtrieb follte alfo mein
Erzieher vorzüglich brauchen.
Keiner feiner Zöglinge follte etwas eigenes
haben , bis er es erarbeitet , «der dann follt er
auch das unabhängig haben.
Mit einem halbgeschäftigen Scharfsinn wird
der Lehrer sinden , was fein Zögling am lieb,
sten hat. Jsts ein Hund , ein Vogel , ein Plaz»
gen auf der Terrasse, Geld, Kästchen, Tische,
was es ist , das fey dcr Lohn einer bestimmten
Arbeit, aber ein Lohn, wovon keine Rechen
schaft zu geben ist , und wie der Lohn verdient
wird, fo werde es die Unterhaltung.
Das fey aber dem Zögling kein willkührliches
Gefetz , führt ihn herum in die Werkstädte , in
die Studierstuken der Brodgclehrten , auf die
Wachtstube , überall könnt ihr ihm zeigen , daß
jeder etwas unabhängiges hat , daß es aber
-keiner umsöi.g hat. Ist der . Junge arm, t>7«
wird ers auch bald begrcissen , ist kr reich und
weiß es, fo muß keine Gelegenheir vorbeygclaß,
sen werden , die Unsicherheit des ReichthumS
fühlbar zu machen — Doch fo schwär es ist,
daß ein Reicher feelig werde , fo ftcwär ists ,
daß ein Iunge , der weiß daß er reich ist , wohl
erzogen werde Z
Ein anderer gleich wirkfamer Trieb ist die
Eßlust. Die Lacedämonier waren nicht unklug ,
daß sie ihre Kinder ihr Frühstück verdienen lies-
fen.
Unfere Weichlichkeit fürchtet gleich daß
unfere Kinder verhungern , wenn sie nicht zur
rechten Zeit ihr Essen bekommen ; fo gebt ihnen
dann zu essen , aber fo schlecht als nur immer
möglich , wann sie nicht das bessere verdienen.
Wenn ich fage das Bessere , fo rede ich von kei
nen Leckerhaftigkeiten , und auch die sind , wenn
sie wohl gebraucht werden , wie Bafedow felbst
erkennt , mcht schädlich — aber ich rede nichr
davon , hingegen wann ich von schlechtem Essen
fage, fo rede ich von hartem schimmlichen Brod,
von den elendesten Suppen , von allem dem was
der Träge , durch feine Faulheit verarmte , fo
verdient essen muß , und was gcrad genug ist ,
fatt zu werden — Auch diefer Trieb ist nicht bloß
im Kind. Er bleibt uns im ganzen ^eben —
Md damit ich das fo früh bemerke als mög>76
'S- B 'S-
lich z ich wünschte die Kinder durch nichts zu
lenken , als gerade durch folche Triebe , durch
die sie auch als Männer wirken werden.
Der Genuß der Liebe zum andern Geschlecht
ist auch ein Naturtrieb , der im Iünglingsalter nur
zu mächtig wirkt; er ist von Rousscau mit Recht
zu einem grossen Ressort bey der Erziehung em
pfohlen worden ; allein foll er gebraucht wer
den , fo müssen fo viele äussere Umstände dazu
kommen, daß in taufend und taufend Fallen
darauf nicht zu rechnen ist. Ich wünschte an
feiner Stelle beym Jüngling die reine glückliche
Neigung zu den Familienfreuden als ein Ressort
zu gebrauchen — Sie die Gott nur denen giebt,
die er liebt — müssen bey einem Erzieher , der
Kopf und Herz hat , in dem Jüngling einen
erstaunlichen Eindruck machen, und feinen Zweck
fo bestimmen, feine Begierde nach nützlicher
Thätigkeit fo anfeuern, daß ich kaum glaube,
daß der ein nichtswürdiger Mensch werden kann ,
der früh ein Gefühl für diefe Seeligkeit hat,
die fast himmlisch wäre, wann sie ewig wäre!
Ist der Erzieher kein Mann der für di.fe Glück-
fecligkeit Gefühl hat < fo zieh er die Hand weg
von der Erziehung Kann er sie aber fühleu , ge-
stießt, er sie selbst ; o fo laß er ja die beste seiner
Zöglinge oft zu feiner, Fcuerfeite kommen, oftsehen , wie er unter feinen Kindern mit
ich
kann das nicht ausmahlen , wie ichs fühlte ^-
Sie wissen warum ? Freundschaft macht das Le,
den fo feelig und das Gefühl für sie ist fo innig
in die Menschenfeelen verwebt, die künftig nur
von Liebe und Freundschaft leben follen, daß
gewiß kein Kind feyn kann , wenn es nicht durch
Eitelkeit verdorben , wenn es eines wahren Ge-
nusses noch fähig ist , das für sie nicht fühlbar
wäre ! fühllofe Pedanten haben sie zur Pflicht
gemacht , und sie ist doch weder zu befehlen noch
zu lernen , sie ist eine blosse Gabe Gottes im
Genuß ; der Trieb zu ihr ist Rest des Ebenbil
des Gottes, das in keinem Menschen ganz ve»
sterben ist. Sie kann , eben fo wie d/e Faml-
lienfreude Zweck der äussersten Thätigkeit des
Jünglings feyn. An der Spitze einer Familie
stehen, ihr Unterhalt zu schaffen, sie zu schützen,
zu regieren , zu bilden , zufammen zu halten ,
ihr Freude zu geben und von ihr Freude zu
nehmen , oder einen Freund zu haben , der Ver»
trauen auf uns fetzt , der Vergnügen an unfer«
Umgang sindet, der von uns unterstützt wird,
und uns werth feiner Unterstützung achtet, das
fordert alles Werth und Werth zu erwerben , si>
viel zu erwerben steht und fo viel die itzige Welt
tragen kann , ist auch unfer Zweck , fo wenig
wir uns vom mittelmäßigen zu entfernen den..78
W O
ken.
Unmöglich kann der Iüngling unthatig
bleiben , der die Glückseligkeit der Familien«
freude ahndet, und hat gar der Erzieher den
Verstand und das Geschick feine Zöglinge zu
paaren ; jedem feinen Frem d zu geben der ihn
liebt, der feine Sorge und Bedürfnis und feinen
Vorrath mit ihm thcilt, dem er bald Helfen,
bald rathen foll , von dem er oft Hilfe und Rath
fucht, welch ein neues Feld von Thätigkeit wird
sich dann eröffnen !
Spiel und Vergnügen ist wieder ein Zweck deS
Kinds und des Manns , der Gegenstand ist ver
schieden , aber die Mittel zum Genuß können wie«
der einerley feyn. Ich fage davon nichts , dann
diefes Ressort wird schon überall gebraucht , nur
hie und da vermischt m t Pedanterie ' z eine
Vermischung die keine ErzichungSschrift heben
wird, fondern es kommt auf das Glück an , ob
der Erzieher Witz und Herz hat , das ^ piel zu
ersinden , zu lenken und Frcyhcit ohne Aus«
schweiffung und Gefahr dabey zulassen.
Noch ein Naturtrieb ist, sich jeincr Handiverke
zu freuen. Die , nwendung di?fes Triebs ist
jwar auch zimlich allgemein worden , aber unter
der Hand e nes weniger scharfsinnigen und we
niger zaudernden Erziehers wirb vieler Triebmeist umgeschaffen zur Eitelkeit. Man glaubt
der Iung geniesse feine Schrift, feine Ueberfe-
tzimg , feinen Auffatz , feinen Riß nicht , warn«
er ihn nicht überall herumzeigt, überall damit
gelobt wird , ein bene oder optlme darunter
hat — Es ist mit einem plumpen Erzieher der
alles mit Händen greiffen will , nichts anzuftm,
gen. Ein feiner wird aus den Augen des Zog-
lings fehen, wie er sich freut , fo etwas zu Stand
gebracht zu haben. Er läßt ihn die Freude ge
messen , wanns gut ist , bittet sichs wohl aus
von ihm in feine Sammlung, oder fagt ihm
trocken mach mehr folche , daß du ein Buch da
von bekommst; ists fchlecht, fo schenkt er ihm
etwa, wie zur Belohnung für feine Arbeit ei»
ne bessere Arbeit von der Art und läßt dos wir-
ken ohne fein Urtheil durch des Zöglings eig-
neu Geschmacke.
Auch die Achtung und Liebe der bessern als wie
ist ein Zweck eines edlen Triebs , der aber auch nur
zu oft Eitelkeit wird. Auch hier ist alfo grosse Vor.
sicht nöthig. In den meisten neuen Erziehungsinsti,
tuten, fühlt man die Wichtigkeit diefes Triebs,
und fucht ihn anzubauen , daher die Senate der
Kinder , die Kindergerichte und dergleichen , zu
welchen man diejenige Zöglinge zieht , welche man
Vorzüglich unterscheiden, und belohnen will. Ichhalte diefes Mittel für gefährlich.
CS reizt
wieder die Eitelkeit und ist wieder eine blosse
Schuleinrichtung , die im künftigen Leben ih
res Wichen feiten hat. Auch werden die Jüng
linge um ganz anderer Eigenschaften willen in
den Senat gezogen , als diejenige sind , welche
der Zweck des Senats erfordert.
Es ist sich
leicht vorzustellen , daß diese Kindcrberath-
schlagungen vi<l kindisches haben werden , daß
die Lebrer und Vorsteher doch alle Stimmen
allein haben werden , und daß also der Jüng
ling , der dazu gezogen wird , nur eine Art von
Ehre genießt , zu welcher er sich unfähig erken
nen muß , fo bald er ein Wort in der Sitzung
fagen foll. Die Perfer hatten frehlich eine ähn»
liche Emrichtung. Ihre Kindergerichte waren
«der ungleich mehr eine Schule als eine An
stalt , wodurch die Jünglinge vorgezogen , oder
belohnt werden sollten. Der Jüngliüg fühlte
sich da immer Iüngling , m den neuen Insti
tuten fül lt er sich Mann , Mann der aufs gan
ze Einfluß haben >oll und doch fehlt ihm die
Kraft den Posten auezuf: Ucn.
Ungleich bcsser
scheint mirs , caß vielmehr ohne alle diefe Um
stände der Unterschied der bessern , klügern , ge
schicktern, übelgesinntem Jüng inge mehr durch
das von dn, Lehrern nnd Erziehern ihnen zu de-
jeugenbe Vertrauen, durch ihre Freundschaft /
durch >burch ihren Umgang , nicht dcm Institut offene
lich bekannt, fondern dem Iüngling vielmehr
selbst fühlbahr gemacht werde. Ich erinnere
mich von einem jetztlebenden fehr verdienstvollen
Mann gehört zu haben , daß ein gewisser gros
fer Minister ihn auf die Art zu dem gemacht
hat, was er ist. So bald der Minister merk
te, daß der Iüngling Geschick und Gaben zu
öffentlichen Geschäften hatte, sieng er an ihm
allerlcy Staatshändel , die in feinem Ministe
rium vorgekommen , zu entdecken und gab ihm
unter dem Siegel der äussersten Verfchwiegen
heit auf , in Kiefen Geschäften bald an einen
Fürsten , bald an einen Minister zu fchreiben ,
Gutachten zu machen, Vergliche zu entwerfen,
Berichte auszufetzen , kurz alle Gefchäfte zu ma
chen , die der gröste Staatsmann zu machen
hat.
Er besserte die Aussätze manchmahl,
manchmal)! nicht , immer ließ er sie aber vott
dem jungen Menschen abschreiben und nahm sie
wieder zu sich , als ob er wirklich Gebrauch da
von machen wollte. Als der junge Mann end
lich zu den Geschäften wirklich fähig war , gab
er ihm ein Kästchen mit Pappieren , und wie er
staunte er als er da alle feine Ministcrialauf-
sätze wieder fand , die alle über erfundene Ge
schäfte gemacht und wovon keiner gebraucht wor
den war. Er fühlte da den ganzen Werth de«
Schloff, kl. Schr.
F82
B ^
Weisheit des grossen Mannes , und wurde felbst
in feiner Art ein grosser Mann.
Sollte diefe Methode nicht den Kindernfena
ten vorzuziehen feyn ? Das Gefühl der Wonne
bey dem Vertrauen und der Achtung anderer
Menschen, ist ädles Gefühl im Menschen,
das nur durch Mißleiten Eitelkeit oder Ehrbe
gierde wird , das aber dem unverdorbenen Kind
und Jüngling eine unbegreiflich viel reinere Freu
de giebt. Die Classisicirer Werdens freylich un
ter das Capitel der Ehre fetzen, aber wer über feine
Empsindungen ohne Schulweltweisheit nachge
dacht hat, der wird fühlen, daß es eine unmit
telbare Wollust gibt , die noch reizender ist ,
wenn kein Mensch darvon weiß und die wieder
an dem durchs ganze ädle Menschenleben, durch,
lauffenden Faden der Liebe anhängt.
Auch
von einem geringem einem verachteten geliebt
zu werden ist schon eine reine Wollust , aber
gar von einem grossen verehrten Mann, bis
zum Umgang , bis zur Vertraulichkeit — mehr
bis zum Vertrauen geliebt werden , ist eine See«
ligkeit , die wann der Iüngling sie einmal em
pfunden hat , ihn gewiß — gegen alle Laster ,
alle Unarten sichert, wodurch er sie verliehren
könnte, die ihn zu allem Guten antreibt, was
fein älter« herablassender Freund verlangt, dieden , ihm allmächtig macht. — Es ist unmög
lich , daß der ein Beirüger werde , dem fein Er
zieher feinen Beutel anvertraut hat ; daß der
«in ungeschickter Mann werden kann , den fein
Lehr« in feinen Geschäften gebraucht hat , daß
der nicht ein treuer dienstfertiger Freund wer
den follte , der die Freundschaft feines Lehrers
mit all ihrem Anhang von Wohlthun und
Wohl empfangen , Vertrauen und vertrauen last
sen , Freude geben und Freude nehmen genossen
hat. Denn wer diefen so ädlen felbst in un.
fern schlechten Zeiten nicht verlohrnen , nicht ver-
-achteten Trieb anwenden will , der hüte sich ja ,
allein, alle Kosten der Freundschaft zu über.
«ehmen.
Er lasse sich ja herab des Schülers zu de,
dürffen , lasse sich herab vor ihm mit Adel Ge
fälligkeiten zu empfangen , von ihm Rath und
Hilfe zu nehmen. Der Eitele kann felten de-
greiffen, daß es eine Wollust ist, dem Freund
zu geben , er nimmt alfo ungern vom Freund ,
und hält alles , was der ihm gibt , für Kauf,
wofür er feine Freyheit, feine Unabhängigkeit,
ftine Gleichheit mit feinem Freund hingeben
müsse. Es ist nicht , und wer glaubt <6 wär ,
wems weh thut vom Freund zu nehmen , was
Per geben kann und gerne gibt , wer nicht weiß ,
F -84
OVO
daß feine Liebe und feine Freundschaft taufend
mal)! mehr gibt, als er vom Freund empfängt ,
der hat nie geliebt , den hat selbst feine Bedürf-
niß eitel gemacht, der ist nahe ein schlechter
gemeiner eitler Mensch zu werden. Das fey
unter taufenden auch dir gefagt *** wenn du
das liest, und dich erinnerst, daß du mir vor
warfst, ich wollte Freunde kauffen!
Es ist noch ein erstaunlicher Vorrath von na
türlichen Trieben in der menschlichen Natur
überhaupt und in jedem einzeln Menschen übrig ,
die der Erzieher alle zu feinem Endzweck eben
fo brauchen kann , wie die , welche ich bisher
erzählt habe. Ich bin schon fo weitläuftig wor
den, und habe noch fo viel zu fagen übrig,
daß ich diefe unmöglich noch ansühren kann.
Was nützts auch ? der Erzieher , der sie brauchen
soll , muß sie felbst sinden , und kann er das
nicht , fo wird er sich gewiß vergreissen , wann
man ihm auch eine noch fo lange Liste davon
hererzählen wollte.
Ich habe auch diefe nur
mit einiger Genauigkeit durchgangen , damit
man desto leichter und besser verstehen kann,
was ich damit fagen will , daß man die Zög.
linge früh zum unmittelbaren Genuß ih-
res tytgen , und weil es in der Natur
Uegr , auch künftigen Wohls gewöhnen unddaß man die angebohrne Begierde nach
diesem Genuß als Resfort zur Tätigkeit
im Rind und im Jüngling eben fo ge-
brauchen foll , wie sie im Mann gebraucht
werden. Alle diefe Ressort werden , aber schwä»
cher als die Ehrbegierde, werden langfamer,
werden weniger glänzend wirken ! Ich weiß es,
was nützen aber eure frühzeitige Wunder , eure
glänzende Vielwisses ? — Nein , ich kanns
Bafedowen nicht verzeihen , daß er feine Zög-
linge , fo in dje Welt auspräkonisirt , daß er
mit dem frühen Lefen und Sprachen verste
hen und viel wissen, fo viel Lärm macht, daß
er halb Deutschland zu feinen Prüfungen ruft,
und überall Attestate von den Wundern, die da
gefunden worden sind , in die ?Ielt schreiben läßt.
Smd unsere Zeitgenossen nicht schon eitel ge
nug? Treiben unfre Väter und Mütter nicht
schon genug ihre Kinder früh zu Männern zu
machen ; hat nicht die Vielwisserey schon ge
nug Weisheit und Gelehrsamkeit verschlungen ?
Und was ist am Ende alle das Wissen und Viel
wissen gegen die Bescheidenheit, gegen die reine
Stimmung , Leben und Welt und Wissenschaft
selbst zu gemessen. —
Ich ehre Bafedows Thätigkeit , und er wird
mirs verzeihen, daß ich mit der Offenherzig,
Fz,6
-S- B -G-
Kit, mit welcher er über Erkaltung der Men
schenliebe , der Wohlthätigkeit , der Freude am
Guten klagt , und alle Menschenfreunde auffor-
dert ihn zu unterstützen , ich auch hier bey Ver-
sicherung, daß ick) an der Redlichkeit feiner Ab-
sichten nicht zweifle , ihn noch emmal bitte erst
genauer zu überlegen , was der Zweck feiner Er,
Ziehung ftyn foll ; dann ganz in der Stille mit
feinen weifen Freunden über die Mittet dazu
zu rsthschlagen , und eben fo in der Stille feine
Schule zu öffnen oder fortzusetzen
Er hatte
nicht zu fürchten, daß er sie nie würde öffnen
können, ohne folche laute und fast mehr als
zudringliche Anreden ans Publicum — Sie will
fen , wie bescheiden unfer Freund Pfeffel in Col»
mar fein Werk ansieng. Noch weis der gröfte
Theil l«m Deutschland , felbst in unfern Gegen
den wissen viele noch gar nichts von feiner Ein
richtung und feiner Schule ; und er ist blind ;
hatte einen Gefellschaster der ihn überall kreutz-
te, in Nachtheil fetzete und in taufend Händek
verwickelte, fand vom Religionshaß unmittel
bare Hindernisse auf feinem Weg , hatte kei
nen wohlthätigen Fürsten der ihn trug , schloß
noch da^u , alle dem gelehrten Stand gewiedme-
te Kinder aus , und wählte einen Plan , den
uur wohlhabende Eltern billigen konnten ; dein
ungeachtet ist fein Institut in kurzer Zeit fo an.'S- W O
«7
gewachfen , daß er Grafen und Edellentcn Ge
fetze vorschreiben kann , baß er mehr Mühe hat ,
Zöglinge abzuweifen als auszunehmen , daß un
fer edler Freund Lcrfe sich eine Ehr und eme
Freude daraus machte mit ihm dem Institut
Vorzustehen , daß es ihm nie an brauchbaren
und guten Lehrern fchlt, und daß wenn fein
und Lcrfens thätiger liebender aufgeklärter Geist
sich erhält, es feiner Schule nie an Schülern
fehlen wird.
Ich habe nie gehört , daß er Wunder zu lie
fern verfprochen hätte, nie daß er öffentliche
Prüffung angestellt hätte; er gesteht, daß er
nur Menschen für das Bedürfniß unferer Zei
ten bilden wolle , daß er nur das ädle , das er
in feinen Zöglingen sinde , ausarbeiten wolle ,
und felbst den Eltern entdeckt er zuerst die Feh
ler und das Abnehmen , und das Ungeschick ih
rer Kinder , ohne ihnen eine Schmincke zu lei
hen , um die Eltern oder das Publicum zu blen-
den. Dem ungeachtet ist noch kein Vater miß
vergnügt mit ihm gewefen, keiner feiner Zög
ling ohne Betrübniß von ihm gegangen, war-
rum wählte nicht Bafedow eben den stillen schö
nen Weg? Warum ruft er fo laut zu feiner
Schule? Warum richtet er alles fo auffallend
— ich such das gelindeste Wort , ein — um uns
F 488
'S- W o
eine neue Generation zu geben , deren ganzer
Geist nichts feyn kann, als Eitelkeit und Prah
leren ! — Ich rede nur von Bafedown , denn
unfer Freund Salis ist abgetreten , und über
Barths Institut habe ich gar nichts zu fagen.
Der Gesichtspunkt, in dem ich Bafedows In
stitut und Verfahren anfehe , mag übrigens rich
tig feyn, oder nicht; fo ist es wenigstens mir
anschaulich klar, daß alle Würkung der Erzie
hung, wenn sie dauerhaft seyn foll, langfam
und unmerklich feyn muß , und der ist nie mein
Mann , der in Jahr und Tag meinen Sohn zum
Wundcr machen will. Laßt alfo die Ressorte die
ich; vorschlage, langfam und ohne Glanz und
Auffehen wirken. Aber in einer Welt wie diefe
und bcy Menschen von unfern itzigen Menschen
gcbohren , mnß doch noch ein Kunfttrieb ge
braucht werden , um diefe andre Naturtriebe zu
beleben , wo sie sinken , und sie immer in Schran
ken und in gehörigen Verhältnissen zu halten.
Ich habe mich schon erklärt , daß Eitelkeif
und Ehrbcgierde, das in den Kindern nicht thim
kann noch foll ; ich habe aber ein Surrogat da
für verfprochen , und das ist das rwinc ä'Konneur
oder was nach meinem Begriff einerlei? ist, die
Furcht vor Schandc. Da ich schon gefagt habe^daß ich nur den Zweck habe , mittelmäßige Men-
schen zu bilden , fo wird mir niemand vorwerfen ,
daß das kein edler Trieb ist. Ich weiß , daß es
edlere gibt, ich habe aber nach meinen Grund
sätzen genug , wenn alle nur diefen Trieb haben.
Die , welche , wenn sie Männer sind , erhabenere
Triebe in sich fühlen können , werden sie fühlen
ohne unfere Erziehung ; die , die sie nicht fühlen
können , werden , wenn man unter hundert kaum
zwey ausnimmt , doch gewiß gegen die Schande
empsindlich feyn Z
Das Leiden ist immer mehr schmerzhaft als
der Genuß angenehm ist , darum ist Furcht vor
Schande allgemeiner und wirkfamer als Ehrbe-
gierde. Ehre ist ausser dem unter Kindern ein
blosses Spiel der Einbildung , aber Schande ist
eine wahre Empsindung.
Unfer Freund Lerfe
erzählte mix einmal , daß in Pfeffels Schule
ein Zögling der zu allem unempsindlich war , mit
eiüer Schandstrafe, wie sie bey ihm auf die
gröste Fehler gefetzt ist , bestraft worden. Drey
Tage litt er darunter empsindlich. Am vierten
wurde sie feine schlechte Seele gewöhnt ; da fah
ihn einer feiner Mitschüler lachen. Die Mög
lichkeit unter einer folchen Last von Schande zu
lachen , war dem edlen Iunge , der das fah ,
so unbegreiflich , daß er Lerfen mit Erstaune.«
Z5fagt?, der Bestrafte müßte eine abscheuliche
Seclc haben , er habe schon wieder gelacht —
Ich habe unter Pfcffelns Schülern bcy AuSthei-
lung der Ehrenzeichen keine Freude gefehen , die
nur den zehnten Theil fo groß gewefen wäre ,
als diefer Abscheu vor Schande !
Die Furcht vor Schande ist ferner auch ein
Gefühl , das uns durchs ganze Leben begleitet ,
und diefe Empsindung , ob sie gleich gröstentheilS
nur in der Einbildung besteht , oder doch aus
ihr stießt , wird alfo wieder nicht für die Schule
fondern für das ganze Leben erregt.
Ich weiß wohl, d«ß sie auch leicht in falfche
Schaam ausartet ; aber wars doch felbst in des
Schöpfers Plan nicht möglich , menschliche Na
tur zu bilden , ohne an Klippen zu stossen , und
die falfche Schaam , die Klippe der Furcht vor
Schande, ist ungleich weniger gefahrlich, alz
die Eitelkeit, die Klippe der Ehrbegierde !
Ich würde in diefer Idee nicht wie Pfiffet
und andere der Kinder Verdienst mit Ebrenzei.
chen belohnen , fondern ich würde vielmehr je-
dem Zögling gleich beym Eintritt in das Institut
ein folches Zeichen geben , das wie das Zeichen
des bürgerlichen Werths oder der Unschuld von<5
V
ihm bewahrt werden müßte, und das er vcrlöhre
wenn er Schande verdiente— Aber Schande, nicht
millkührliche in de« Schulideen , fondern eben
die Schande, die dem Mann auffällt, wenn
er feiner Pflicht entgegen handelt, wenn er den
Freund verläßt, undankbar ist, fein Vcrmö-
gen verschwendet , Liederlichkeit treibt , oder kei
nen Nerv hat die Stelle zu behaupten , auf die
er sich gefitzt hat.
Ich glaube, ich habe genug — vielleicht Hab
ich nur zu viel gefagt, von d>n Mitteln dieTha-
tigkeit im Zögling zu reizen. Nun kommt es noch
an auf den Zweck diefer Thätigkeit.
Das Alter des Zöglings und das Alter des
Manns unterscheiden sich darinn , daß jener
nur die Werkzeuge vorbereiten foll, diefer foll
sse brauchen. — Auch diefe Beobachtung istV
dünkt mich schon genug, jeden der mich ver
fteht , zu überzeugen , daß Ehre nicht die Be
lohnung des Iünglings feyn kann. Das Far-
berciben und Pinfelausputzen gibt dem Mah
ler die Ewigkeit nicht; und reibt er sie nicht
fein , putzt er nichl reinlich ; fo gewinnt er sie
dock nicht. Es ist aber diefe Beobachtung auch
ausser dem noch fehr wichtig für den Lehrer,
sie zeigt ihm feinen Zweck überhaupt und bey
jedem Zögling insbefondere, wie es der StMl>will , dem er bestimmt ist. Em jeder Stand
braucht die zwey Werkzeuge , die wir haben ,
unfere Leibeskräfte und unfere Seelenkraft, einer
mehr die , der andere mehr jene. Die erste Sor
ge des Lehrers muß alfo feyn zu unterfuchen,
ob er die oder jene mehr bearbeiten foll.
Die Bearbeitung der Werkzeuge ist mühfa
mer als ihr Gebrauch , denn sie geschieht ohne
Werkzeug durch die blofe Thätigkeit oder viel
mehr der Lehrer ist eigentlich das Werkzeug das
die Werkzeuge des Schülers bearbeiten muß
Diefer Gedanke steht nicht da, um etwas glän
zendes oder witziges zu fagen, ich habe ihn
hieher gefetzt , um dem Lehrer oder vielmehr dem
Erzieher die erste grosse Pflicht begreiflich zu ma
chen, daß bis das Werkzeug im Schüler felbst
arbeiten kann, er immer mitarbeiten muß—'
Um mich deutlicher zu erklären, muß ich kör<
per iche Arbeit und Arbeit der Seele unterschei-.
den«
Der künftige Zustand unferer Zöglinge erfor-
dcrt, entweder Thätigkeit des Körpers , oder
Ruhe des Körpers. Beydes ist im Anfang müh
fam , bis der Körper dazu gewöhnt wird , denn
es ist bekannt , daß Fertigkeit etwas zu thun ,
glle Mühe wegnimmt , daß aber die Fertigkeit^
tM durch öftere Wirkung erhalten wird.Eben fo bekannt ist , daß alle Mühe leichter
wird, wenn ein anderer sie auch übernimmt.
Es fey nun das Folge der Gefelligkeit des Men
schen, Sporn der Nacheifferung , Zerstreuung,
kurz was es ist, fo ist die Erfahrung richtig.
Ich fordere alfo vom Erzieher , daß er mit dem
Zögling, der Thätigkeit des Körpers erwerben
foll, wenigstens Anfangs bis einige Fertigkeit
da ist , alle körperliche Anstrengung zugleich über
nehme. Er muß Frost und Hitze , Hunger
und Durst , Müdigkeit , wachen , arbeiten , ge
hen , klettern, schwimmen, tanzen , fechten , al
les muß er zugleich thun und leiden mit dem
Jüngling. Er muß anfangs mehr thun , am
Ende aber wann die Uebung bald Fertigkeit
worden ist , muß er den Zögling mehr thun las
sen. — Eben fo muß er mit dem künftigen Ge
lehrten, dem Kaufmann, dem Handwerksmann,
sitzen und schreiben und lefen und lernen und
exzerpiren und rechnen, und arbeiten — Ich
kann mich auf die einzle Arbeiten des Körpers
nicht einlassen. Es ist schon fo viel davon ge
fagt worden , daß es überflüssig feyn würde ,
mehr davon zu fagen, wenn man nicht felbst
ein vollständiges Erziehungsbuch schreiben will
— nnd das kann ich, und werde, ich nicht; ich
gebe Ihnen nur einen Theil meiner Haupt«
ideen.94
^ B
So mechanisch die körperlichen Arbeiten und
die Ausbildung der körperlichen Werkzeuge ist ,
fo mechanisch ist auch die Ausarbeitung des
Gedächtnisses.
Man hat schon lang das Aus.
wendiglernen aus den Schulen vertreiben wol
len — Ich weiß es wird grosser Mißbrauch da,
mit getrieben, aber das Gedächtnis ist doch
nicht anders zu bilden und der Brodrgelehrte
— dergleichen wir viele ziehen wollen , felbst der
eigentliche Gelehrte muß doch immer mechani
sche Seelenarbeit genug treiben, um es nöthig
zu machen , daß der Zögling , der für einen fol-
chen Stand gebildet werden foll , sich früh da
zu gewöhne. Ich kann alfo wenigstens es nicht
mißbilligen, daß der Zögling Wörter, daß er
wohlerklarte grammatikalische Regeln, daß er
Stellen aus alten Schriftstellern, die ihm ge.
fallen und dergleichen auswendig lerne und Ba
fedows Methode die Sprache bcyzubringen ,
mag gefallen wem sie will, den künftigen Ge
lehrten würde ich sie fo nicht lernen lassen , bis
er fein Gedächkniß genug geübt , und eine Fer-
tigkeit in der mechanischen Gelehrtenarbeit er
halten hat. Ich rechne zu diefen mechanischen
Arbeiten der Gelehrten, das Ercerpiren, das
Nachschlagen , das Conferiren und dergleichen ,
die man dem Zögling fobald noch nicht aufge.
den kann und wozu Gedult und Stillsitzen erfor»dert wird , wozu der Zögling durch nichts be
quemer und nützlicher gewöhnt werden kann,
«ls durchs Abschreiben und Auswendiglernen
— Dem künftigen Soldaten, dem künftigen
Landmann , dem künftigen Handwerksmann
mag man die Sprachen fo leicht machen als
man will.
Die Ausbildung des Verstands und der Ver
nunft und die Anschaffung des Stoffs den der
Zögling künftig erarbeiten foll, erfordert aber
einen andern Weg. Hier bin ich selbst fehr ge
neigt , zu wünschen , daß wenigstens im Anfang,
im ersten Durchgang durch jede Wissenschaft
alles fo leicht gemacht werde , als möglich , oh
ne der Gründlichkeit zu schaden. Ob die bis
herige Lehrbücher, das Elcmcntenbuch nicht mis-
geschlofftn , diefes geleistet, will ich und kann ich
jetzt nicht beurtheilen.
Es würde mich, diefe Unterfuchung zu weit
Ohren.
Ich begnüge mich alfo meine Gedanken von
der Sache nur mit einigen Worten zu fagen.
Ich habe dünkt mich bemerkt, daß unfre
Seele sich nicht lieber und nicht leichter mit ei9<
M ^^>«
ner Unterfuchung beschäftigt, als wenn sie vor
her den ganzen Gegenstand im groben und fei-
ne Anwendung überfehen hat. Die Ausarbei
tung wird ihr alsdenn viel leichter.
Ferner
habe ich in allen Wissenschaften , welche ich be
rührt habe , gefunden , daß in ihnen ein gewis
fer Faden durchlauft, an den sich die emzle
Theile hängen , und daß man die Wissenschaft
nie besser , leichter , sichrer und gründlicher lernt,
als wenn man den Faden vorder gefunden hat.
Aus Kiefen Bemerkungen habe ich mir den Be
griff von einem Elementarbuch gemacht, daß
es mehr nicht, als dicfen Faden diefe Vorstel
lung jeder Wissenschaft im groben Umriß geben
follte. Um mich deutlich zu erklären, will ich
, einige Wissenschaften berühren und die Haupt
ideen bemerken , worauf ich wünschte , daß der
erste Theil des Elementarbuchs sich herum drehte.
Ein Elementarbuch der Logik sollte nach die
fer Idee also ungefähr fo viel, aber viel am
schaulicher und deutlicher enthalten.
Wir haben Vorstellungen und Begriffe vott
dem was in uns ist , und von den Dingen aus
fer uns ; wir erfahnn auch täglich die Wirkung
der Dinge , die in uns sind , und der Dinge
ausser uns. Die Dinge können aber fo versteckt
undKnd verändert vorkommen, daß wir sie gleich
nicht entdecken können, oft werden sie fo be-
sonders zufammen gefetzt, daß wir ihre Wir»
kung in der Art noch nicht erfahren haben;
Es kann uns aber oft nöthig feyn, die Dinge
zu kennen, von einander zu unterscheiden und
ihre Wirkung voraus zu wissen ; deswegen müf-
fen wir lernen die Eigenschaften aller Dinge
zu wissen, die bey ihnen unveränderlich sind!
das nennt man die Dinge erklären oder desini-
den. Wann wir anfangen wollen die Eigens
schaften aufzusuchen , fo sinden wir , daß unse
re Vorstellungen von den Dingen schr verschie
den sind , einige erkennen wir nur durch die
Sinne, von diefen wissen wir mehr nicht, als
daß sie unferm Sinn fo vorkommen und dann
schreiben wir ihnen die Eigenschaften zu, un
fern Sinn , auf diefe oder jene Art zu rühren ;
andere haben zugleich eine Wirkung auf unfere
Seele, und diefen schreiben wir dann die Ei
genschaften zu, womit wir diefe Wirkung zu
benennen pflegen. Wenn wir nun die Dinge
in und ausser uns und ihre Wirkungen und
Eigenschaften fo kennen , dann sind wir im
Stand uns zu überzeugen , ob zwey Dinge ei-
nerley , ob sie verschieden und wie und in was
sie verschieden sind , das ist wir können urthei-
len , denn urtheilen, ist nichts anders als sagen ,
Schloff, kl. Schr.
GY8
<Z>> W
das ist das , oder das ist nicht das.
Kennen
wir alle Eigenschaften eines Dings und können
wir auch fagen, welche diefer Eigenschaften immer
in dem Ding sind , welche veränderlich sind,
fo können wir mit Wahrheit urtheilen , das
ist wir können fagen, es ist unmöglich , daß das
anders fey. Kennen wir aber nur einige Eigen
schaften des Dings , dann können wir nur mit
Wahrscheinlichkeit urtheilen, das ist wir können
fagen , das scheint das Ding zu feyn , oder nicht
zu feyn. Um alles das zu sinden , hat man ge
wisse Regeln erdacht, nach welchen man am
leichtesten entdecken kann , was für Begriffe oder
Vorstellungen, wir von den Sachen in und
ausser uns haben , wie man die veränderlichen
und unveränderlichen Eigenschaften der Dinge
am leichtesten auffuchen , und sich am sichersten
überzeugen kann, ob man sie alle gefunden,
und recht begriffen habe; damit man urtheilen
könne ob ein Ding, eben das Ding ist, das
wir uns vorstellen.
Es ist aber das noch nicht genug Die Diu.
ge in und ausser uns gehen uns vornehmlich
deswegen an , weil sie eine Wirkung auf uns
oder andere Dinge haben.
Wollen wir die
Wirkung abwarten , fo können wir oft dadurch
uns fehr unglücklich machen, deswegen ist un.fre Seele geschickt gemacht worden, erst aus
den Empsindungen der Wirkung, die die Din-
ge auf uns oder andre haben, auf ihre Eigenschaf
ten , und denn von ihren Eigenschaften auf ihre
Wirkung zu schlössen. Das kann nun auf vie-
lerley Art geschehen.
Von der Wirkung auf
die Eigenschaft , von der Eigenschaft auf die
Wirkung , vom Mangel der Eigenschaft auf den
Mangel der Wirkung , von dem Mangel dieser
auf den Mangel jener ; von der Unveränderlich-
keit der Eigenschaft , auf die Gewißheit der Wir-
kung, von der Veränderlichkeit der Eigenschaft
auf die Ungewißheit der Wirkung u. f. w. Al-
les aber beruht immer auf dem einen Satz ,
wie die Eigenschaft ist , fo ist die Wirkung und
was ich von der Eigenschaft weiß, das weiß
ich auch von dem Ding , das sie hat und von
ihrer Wirkung.
Um aber auch diefe Schlüsse
zu sinden und mit Richtigkeit zu machen , hat
man wieder gewisse Regeln gefammlet , nach wel-
chen man Schlüsse machen , und prüfen kann ,
ob sie wahr oder nur wahrscheinlich oder gar
falsch sind.
Die Sammlung der Regeln , nach welchen
wir unfere Begriffe von den Dingen festfetzen ,
die Dinge beurtheilen und Schlüsse auf ihre
Wirkungen thun können , nennt man die Logikoder die Vcrnunftlehre und die Absicht diese?
Lehre ist blos die , uns Mittel an die Hand zu
geben, wodurch wir sinden können, ob unsere
Begriffe, Urtheile und Schlüsse wahr oder ob
sie wahrscheinlich sind.
Freylich kann man auch ohne diefe schon sehr
oft empsinden, daß ein Begriff richtig, wahr
und vollständig , ein Urtheil wahr oder falsch,
ein Schluß gegründet oder irrig ist , oder was
wahrscheinlich ist , oder nicht , und diefe Em
psindung nennt man das Gefühl der Wahr
heit, oder den Menschensinn! Allein weil die
Menschen eine fehr ungleiche Portion von Men-
schensinn haben , weil viele aus Eigensinn oft
das Gefühl der Wahrheit läugnen , und weil
auch viele Begriffe und Schlüsse fo verwickelt
sind , daß der Menschenstnn ihre Wahrheit oder
Falschheit nicht fühlt, fo sind doch die Regeln
gut und nützlich ; denn will man einen über-
zeugen , der keinen Menschensinn oder kein Ge
fühl von Wahrheit hat, oder der es verbirgt,
fo darf man ihn , wanns nöthig ist , ihn zu
überzeugen , nur auf die Regeln zurückführen.
Läugnet er diefe , fo kann man ihm fo viele
Abgeschmackheit aus feinem Läugnen darlegen,
daß man ihm endlich das Geständniß des Ge-
fühls der Wahrheit abzwingt oder rege macht ;und kömmt uns felbst etwas vor, wo unfre
Begriffe fehr verwickelt sind, fo wird uns nichts
besser helffen, sie aus einander zu fetzen, als
eben diefe Regeln.
Das wär vhngefähr ein Skize eines Elemen
tarbuchs der Logik das dann freylich noch et-,
was erweitert mit Erempeln deutlich und fon
derlich durch den Vortrag ungleich faßlicher ge
macht werden muß. So bald aber der Schü
ler das deutlich begriffen hat, wird er gewiß
mit doppelter Begierde und doppeltem Nutzen
und mit halb fo grosser Mühe die Logik stu
dieren, und die nur berührte oder noch über
gangene Gegenstände derfelben immer an dem
rechten Ort und in das gehörige Licht fetzen.
Auf eben die Art ließ sich ein Elementarbuch
der Metaphysik schreiben, wenn man etwa den
Gedanken verfolgte und den Hauptfatz in die-
fer nützlichen und mit Unrecht verachteten , aber
auch fehr verschändelen Wissenschaft anwendete,
daß nemlich wir von den Dingen in und aus
fer uns mehr nicht deutlich wissen , als ihre
Wirkungen , daß wir aber diefe Wirkung uns
nicht anders denken können, als Folgen einer
Eigenschaft in den Dingen.
Daß wir diefe
Eigenschaften endlich uns auch nicht denkenkönnen, als in einem bestimmten Ding , von
dem wir zwar keinen Begriff haben , das wir
aber, um uns davon ausdrücken zu können,
Substanz nennen.
Daß um unfere Begriffe zu ordnen und schlief-
fen zu können , wie sich diefe Begriffe gegen ein
ander verhalten , welche beyfammen stehen kön
nen , oder nicht, nöthig ist zu unterfuchen, was
zu dem Begriff einer folchen Substanz gehört,
wann sie diefe oder jene Eigenschaft haben soll ,
wie sich unfere Begriffe von dem Zufammen-
hang diefer Substanz« , , ihren Eigenschaften
und Wirkungen gegen einander verhalten ; und
warum der Menschensinn einige denken kann,
andre nicht.
Der erste Theil des Elementarbuchs der Ma,
thematik wird durch die Hauptkbeile der Arith-
mctik und der reinen Geometrielehren , daß sie
nur die Absicht hade zu zeigen , wie man ans
bekannten Zahlen und aus bekannten Grössen un.
bekannte sinden foll.
Die Skize der Physik , was für Eigenschaften
die Dinge haben, die auf unsere Sinnen wir
ken , wie diefe Wirkungen sich gegen einander
verhalten, wie sie einzeln und wie sie in den<5 U -O-
i»Z
lossfachen Zufammenfetzungen auf uns und auf
die Dinge ausser uns wirken; und wie diefe
Wirkungen vermehrt, verändert, geschwächt, auf«
gehalten werden können.
Die bürgerlichen Geschichte würden fo fktzirt
werden, wann man einen Faden fuchte, wie
die grossen Menschellbegebenheiten von Anfang
der Welt bis zu uns aneinander hangen , wo
ben ich die fo fehr und wie ich glaube mit Un
recht verachtete Methode der vier Hauptmonar
chien allen andern Methoden vorziehen und alle
befondere Begebenheiten , die nicht auf die Ver
änderungen des Hauptzufammenhangs der gros
fen Weltbegebenheiten Einfluß haben auszulas
fen und erst in dem folgenden Thcil nur an den
Hauptfaden zu hangen wünschte.
Die gelehrte Geschichte würde ich gleich nach
der zweiten Ausarbeitung einer jeden Wissen«
schaft aber mit mehrerm Detail vortragen las
fen , und die Kirchengestliichte nach der Theolo
gie. Auch die fogenannte höhere Wissenschas
ten lassen sich auf eben die Art vortragen. Die
Mediein berühre ich nicht , die Jurisprudenz
ließ sich , dünkt mich leicht fkiziren , wenn man
das bürgerliche Recht anfahe , als eine Samm,
lung von Schlüssen, welche nach dem R.'ilone,I«4
'S- G o
ment des Gefetzgebers über die Pflichten der
Menschen gegen einander überhaupt und in fei
nem Staat insbefondere vestfetzten, was ein Bür
ger dem andern schuldig ist , und wozu der Staat
sich verbindlich gemacht hat , ihm zu verhelfen ,
oder wobey er ihn schützen will: Die Einthei-
lung in Rechte und Pflichten der Perfonen , der
Sachen , die Contracte , Verbindlichkeit und
Erbfolge und der gerichtlichen Verhandlungen
scheint mir dabey fehr geschickt und fehr brauch
bar.
Eben fo ließ sich das Staatsrecht, das
Policeyrecht, das peinl che Recht unter einen
Gesichtspunkt bringen und deutlich und leicht
fkiziren,
Die Theologie — doch nein , die läßt sich nicht
zu fkiziren und felbst unfere Baurenjungen müs
fen entweder Dolores l'Keologi« oder Ketzer
werden — Von diefer rede ich alfo nicht. Die Mo-
ral als Wissenschaft betrachtet, läßt sich wieder
eben fo fkiziren , wenn man die Hauptempsin-
dungen der Menschen und die Hauptwirkungen.
der wichtigsten menschlichen Handlungen auf sie
fo darstellte, wie sie in der ganzen Folge dcs
menschlichen Lebens hier und dort und unter al
ten Umständen feyn werden.
Sie werden mir nicht zumuthen, daß ich alles
d.as weiter ausführen foll , und niemand wirdhoffentlich ein fo grosser Freund vom Streit und
Widerlegen feyn , daß er diefe meine nur ange
deutete und weder ausgeführte, noch erläuterte/
noch erklärte, folglich taufend Mißverständnis
fen ausgefetzte Begriffe angreiffen follte.
Ich hab das alles nicht geschrieben, um etwas
zu behaupten , um Ton anzugeben , um Sache zu
lehren, fondern nur um meine Idee von dem
ersten Theil eines Elementarbuches , wie ich mirs
denke , klar zu machen. Wer mich nicht versteht,
der ist nach meinem Urtheil, ein folches Ele
mentarbuch zu machen unfähig , und wer mich
versteht, der wird wissen, was er Hey diefer
Sache zu thun hat.
Der zweyte Theil des Elementarbuchs muß
schon bestimmter feyn, muß mehr in die Materien
eingehen , sie mehr zerlegen, genauer unterschei
den , aber immer nur die Absicht haben von dem
Gegenstand der Wissenschaft , deutliche und be-
stimmte, veste Begriffe zu geben , ohne sich m das
ausserwcfeittliche der Wissenschaften einzulassen,
ohne Subtilitäten anzuführen , ohne Streitfra
gen zu berühren, ohne die Meinungen anderer
einzumengen, ohne zu widerlegen.
Der dritte Theil dähnt sich endlich auf die
ganze Wissenschaft aus ; er ist meist historisch.
G 5!«6
<z>- G -S-
In diefem ists nöthig den Anfang und Wachs-
thum der Wissenschaft darzulegen, die Streitfra-
gen und Meynungen zu berühren und die Schü-
ler felbst über die Gegenstände der Wissenschaft
denken zu lassen. Sie müssen da die Quellen
der Wissenschaften, die Hauptschriften in der-
felben , ihren Gebrauch und Mißbrauch kennen
lernen und fo weit geführt werden, daß sie sich
nun felbst helfen können.
In diefem Theil ist erst die fomatische Lehr,
ort — aber es fey nicht Barths Socrates — zu
gebrauchen , denn nun ist Stoff in den Kindern
zum felbst Denken , Finden , Vergleichen , Ur-
theilen.
Alles was vorhero fomatisch gelehrt
worden , wird nur dienen , die Begriffe zu ver-
wirren und des Lehreis Meynung zum Vorur»
theil zu machen , weil der Schüler glauben wird,
er habe sie felbst gefunden, und es fey feine
Meynung.
Und nun Ifelin , es fey nun diefe meine Idee
von einem Elcmentarbuch richtig oder es lasse
sich , wie ich gern glaube , eines denken, das dem
Iüngling das Wefen und die Absicht jeder Wif,
fenschast deutlicher und treffender vorstelle , besser
das Ueberflüßige aus den Wissenschasten verban-
ne, sicherer die Stuften angebe — fo werden siemir doch zugestehen , daß wer ein folches Buch
machen , wer es nur brauchen will , vollkommen
Meister in der Wissenschast feyn müsse , die er
lehrt, daß er sie felbst ganz und vollständig durch
dacht, alles geprüft , sie angewendet und sie sich
ganz eigen gemacht habe — und wo habt ihr
die ? O Ihr Philanthropisten , daß ihr fo vor
eilig, fo ganz unbereiret, ganz ohne Werkzeug ,
ohne Gehülstn auftretet ? Zürnet doch ia nicht
über den Kaltsinn der Welt , nennt doch ja die
' nicht Menschenfeinde , die euch nicht unterstütz
ten. Wäre es gut gewefen , Eure fo laut aus-
geschriene Anstalt zu unterstützen. Da man fa
he, daß ihr unternehmt, was ihr noch nicht ge
nug überdacht , wozu ihr noch nicht Kräfte ge
nug gefammelt hattet ! Wenn alle die , die euch
unterstützten , oder die , die ihr darum ainust ,
euch beym Wort genommen hätten, und hätten
dann doch wieder euch fo viel kürzer gefunden ,
als euere Versprechungen waren, wer würde
dann in den nächsten hundert Iahren , etwas
ähnliches haben unternehmen können ? Wie viel
besser wirds feyn , wenn ihr nun euren stillen Weg
fortgeht ; aus eurer Erfahrung Euch immer
mehr Weisheit sammelt ; unbemerkt Euch Lehrer
bildet , unbemerkt mit ihnen und euren Freun
den reiffere Elementarbücher entwerst, und einen
künftigen edlern Mann erwartet , der BasedowsThätigkeit, Campcs Sittfamkeit, und SaliS
Rechtschaffenheit und Güte vereint, um die
Werkzeuge , die ihr ihm gebildet habt , zu ge
brauchen ; und der denn wenn er erst hinter der
Scene taugliche Menschen gebildet hat, diefe
ausschickt, durch Thaten fein Philanthropin zu
predigen. Ach ! in ihrem Mund wird eine fol»
che Predigt besser bekehren als in Eurem !
Ie mehr ich meiner Idee von achten Elcmen-
tarbüchern nachhänge, je mehr überzeugt sie mich,
daß nach ihnen wenigstens in den Wissenschaf
ten mehr als mittelmäßige Menschen gebildet
werden müssen ; und fo fehr ich von der Seite
des Herzens, des Körpers und der Thätigkeit
zufrieden bin mit mitielmässigen Menschen, so-
fehr sinde ichs nöthig , daß der erste Schritt
über die Mittelmäßigkeit bey den Wissenschaf-
ten und deren Gebrauch im gemeinen L'ben
anfangen muß. — Die Eitelkeit in allen Stän-
den hat uns schiechter gemacht , aber die Eitel
keit der Gelehrten hat uns auch alle Mittel ge
nommen besser zu werden.
Aus Ruhmfucht ,
aus Schreibfucht, aus Difputatfucht , aus Be
gierde sich vor den Ungelchrten zu unterscheiden;
ist die Wahrheit in allen Wissenschaften fo
drappirt worden, daß sie niemand mehr ßndet;
durch sie sind die Wissenschaften fo schwär wo«.den , daß der gelehrte Arbeiter feines Lebens
nicht mehr gemessen kann und sich mit Weyh-
rauch - Dunst nähren muß ; durch sie sind die
Menschliche Verhaltnisse fo künstlich worden > daß
kein Fürst mehr weiß , wo er feine Diener her,
nehmen foll , daß es jedem Schwätzer gelingen
kann , alles aus allem zu machen , daß die ehr
lichsten Leute schweigen müssen ; daß Adel, Sol
dat und Kaufmann die Gelehrten verachten und
Bauer und Handwerksmann sie hassen , daß
man nicht mehr weiß , wo man anfangen foll
zu bessern , daß Gefetz und Religion ein Spott
der witzigen , ein treues Werkzeug des Böfe-
Wichts und eine Quaal des eingeschränkten gu
ten Manns sind , und daß wir überhaupt im
Ueberffuß aller Mittel glücklich und vergnügt zu
feyn , äusserst elend sind !
Gcbt mir eine Gefellschaft ganz mittelmässi.
ger Genies , die ohne grosse Thätigkeit nur ih
re Wissenschaft im Groben ganz überfehen , und
im detail richtige Begriffe von den Hauptstü
cken haben , die dabey frey von aller Eitelkeit
sind, und dagegen wahren unmittelbaren Ge
nuß des Lebens kennen und fuchen — dann
laßt den grossen Mann auftreten, den Gott
zum Reformator geschaffen , und ausgerüstet
hat ; er wird es ausrichten das grosse Werk ,nach dem ihr fo menfthciifreundlich feufzt. Laß?
aber nur einen Funken Eitelkeit in diefe Ge
fellschaft fallen
Ie thätiger , je vielwissender ,
je frühwissender , je stärker die Glieder dieser
Gefellschaft sind , desto weniger würde felbst
Gottes Engel mit ihr zurecht kommen , wann
er sie nicht mit Fäusten schlägt.
Alfo nicht
frühwissen, nicht viclwissen , nicht lernen ohne
Müh; fondern lang lernen , mit Lust , aber
auch mit Muhe lernen und richtig lernen , und
lernen was man braucht , und nicht zur Nah
rung der Eitelkeit lernen , fondern wer nach
h enui; der Weisheit trachtet, um der Weisheit
willen lernen , wer nach Genuß des Lebens
trachtet , um diefes Genusses willen lernen , das
ist der Zweck auf den ich Gelehrte erziehen möch-
te — Und , dann das muß ich noch berühren ,
fo gern ich diefen unendlichen Brief schliessen
möchte — Und wie gebt ihr dem Eleyen Tu
gend? — Durch eure fokratische Unterredungen,
wo der Sohn immer antwortet, nach dem
Heft, das er geschrieben hat, oder mit Cate-
chismusformalen oder mit : weils der liebe Gott
will ? — Nein wahrlich , das läßt sich wohl schrei-
den, der Bube aber, der fo antwortet, ist kei
nes fokratischen Dialogs fähig. Selbst der —
verzeihen Sie Ifelin — felbst der gute Sohn,
der Ihnen in Ihrem menschenfreundlichen Ca.'<A. K .S>'
II!
techismus alles fo hübsch zugicbt , ist keines fä
hig. Ich wenigstens würde mit einem folchen
Jungen es keine fünf Minuten aushalten , fon-
dern wann es mir prcdigerlich wäre, ihn lie
ber gar schweigen heissen , und in Gottes Na
men allein predigen ! Einem Vorsteher eines
Erziehnngsinstitut kann man keine Wahrheit flüs
siger einprägen , als die — daß er nicht alle
Jungen nach feinem Kopf tugendhaft foll machen
wollen :
.
So bald er das will
wenigstens unter uns
— wird er auch die , die es werden wollen
fammt den übrigen zu Heuchlern machen. Ie
der Mensch hat feine eigene Tugend , feinen
eigenen Weeg gut und schlimm zu feyn.
Es
ist mit den Tuaendlchren als wie mit dem
Blitzschlag , er fahrt durch taufende und trift
immer nur die homogene Theile! — Ich fag
das wieder nicht um etwas glänzendes zu fa
gen , wie Sie mir fo oft schuld geben , fon-
dern um meine Ideen von den Tugendlehren
vorzubereiten !
Drey Dinge lehren die Tugend. Beyfpiel
des Lehrers, Ueberzeugung des Verstands und
Geschichte. Alle drey dunkt mich foll der Leh
rer, follen alle Lehrer eines Erziehungsinstitutsanwenden und es dann Gott überlassen, we/-'
ches und was und wie es fassen will ! Wenn
ein Lehret die -Geschichten der ädlen Menschen
voriger Zeiten unter feinen Schülern lefen läßt,
wie wird er oft erstaunen , daß Züge , die er
längst übersehen , bey , diefen oder jenen sich mit
Feuer eingraben , wie wird er sich oft , wann
er vom gemeinen Schlag ist ärgern, daß fein
Commentarius über Scipios Enthaltsamkeit ,
oder Alexanders ädle Reue gähnen macht?
Aber Charactertugend ist keine Tugend ?
Wehe dem sinstern Moralisten der das zuerst ge
fagt hat!
Sie ist keine Tugend zur Prahlerey ; welche
bleibts noch , wenn mit ihr geprahlet wird ? Aber
ist Sternes wahre Empsindsamkeit keine Tu
gend, weil feine ädle Seele fo schön gestimmt
war ? Ist Sokrats Menschenfreundlichkeit kei
ne Tugend , weil ihn fein Herz zwang die MeiK
schen zu lieben? Ist Davids warme Religion
keine Tugend , weil fein Herz Wollust hat an
Gott? — Wenn das ist: fo ist der kleinste Fla.
gellant mehr als Gott l
Die klösterlichen Pedanten, die alle Tugend
in Verleugnung und Märtertum fetzten , haben
diefendiefen Unsinn aufgebracht. — Alles ist mir Tu
gend , was mich unter allen Umständen zu al
len Zeiten wahrhaft , glücklich macht; es komm
woher es wolle — Aber vollständig tugendhast
macht der Charakter nie ? Nein , und darum
muß der Verstand zu Hilfe kommen ; und fo
weit ists wahr , daß ein ganz tugendhaftes
Menschenleben , nicht ohne Verleugnung styn
kann!
Alfo laß uns nun die drey Lehrarten ord,
nen! wo des Iünglings Herz für eine Tugend
geschaffen ist ; da rührt sie früh durch die Ge
schichte, durchs Theater, durch Bilder, durch
was nur immer möglich ist die Sayte rich
tiger zu stimmen und in der Stimmung zu
erhalten.
Wo das Herz schweigt, da entwickelt der Leh
rer dem Verstand die Folgen der Tugend und
des Lasters, fo deutlich, fo sicher, fo lebhast,
daß sie sich eindrücken in feine Einbildungs
krast; und ist das nicht genug, fo laß er ihn
eigene Erfahrung sammeln ; eS ist besser der
Jüngling falle in der Nahe des Lehrers , als
wann der Mann fallt ohne Hilfe ohne Freund!
— Das Beyfviel des Lehrers fey endlich der
Beweiß, wie Tugend lehrt, und das ist das
Schtoss.N.Schr.
H1,4
^5 W ^
ßhwärste — Ifelin was schreiben wir ! Gott
muß ihn bilden und auszeichnen , und berussen ,
wer ein Philanthropin stiften foll ; und wer so
beruffen ist, der wird keine Beyhilfe der gros
fen und kleinen, wird keine Fürsprache und kei
nen Pofaunenschall brauchen.>
V.
Herrn Rathschreiber
Jselins
Antwort
auf
Herrn Hosrath
Schlossers
Schreiben
über die -
Philanthropinen.
Aerrn Basedow kenne ich persönlich eben sb
wenig als Sie , mein liebster Schlosser! Und,
ehe im Iahr 1769 feine Vorstellung an Men
schenfreunde bey dem hiesigen Stande einkam ,
war ich mit ihm auch durch Briefwechfel im ge
ringsten nicht bekannt ; obwohl ich ihn schon
lang als einen wahren Freund der Wahrheit
und der Tugend hochschätzte. Die Vorstellung
an Menschenfreunde vermehrete diefe Hochach
tung noch in einem desto höhern Grade , wie
mehr diefe Schrift mit meinen Lieblingsideen über
einstimmte; denn die Erhöhmg der menschlichen
H -IIS
-G- « -O-
Glückfeeligkeit durch die Verbesserung der Er
ziehung , war feit vielen Iahren der angelegen
ste Wunsch meines Herzens, und die angenehm"
ste Beschäftigung meines Geistes. Es war ein
Augenblick , ein für meine Seele recht schmei,
chelhafter Augenblick , da ich Hoffnung hatte mei
nem Vaterlande in diefem Stücke nützliche Dien
ste zu leisten. Allein diefer Augenblick war fehr
kurz. Alle die schönen Aussichten , die er mir
verfprochen hatte , waren verschwunden , fo bald
sie entstanden waren ; vielleicht durch meine Un
geschicklichkeit , vielleicht durch . . . Noch nach
mehrern Iahren war die Wunde, die diefer
schlimme Erfolg in meiner Seele geschlagen
hatte , nicht ganz geheilet , als Herrn Safedows
Vorstellung in der Welt erschien und bey unS
ankam.
Nichts kam der Freude gleich, wel
che diefe Erscheinung bey mir erweckte.
Ich
dachte , ein andrer wird deinem Vaterlande und
deinen Mitbürgern den Dienst erweifen , den du
ihm gern erwiefen hättest, und wozu du zu
schwach warest.
Hierinn liegt der Grund deS
Antheils , den ich von diefer Zeit an , an den
Vafedowtschen Unternehmungen genommen ha-
be. Und wenn auch schon diefe Hoffnung bey
nahe eben fo eitel gewefen ist , fo reuet mich
doch keine Sylbe , die ich zu Gunsten deS Ele-
mentarwerkes geschrieben habe. Und eben fo fehro A
II?
wünsche ich dem Verfasser desselben bey feinen
philanthropinischen Anstalten einen glücklichen
Erfolg.
Den Herrn von Sali? kenne ich feit dreyßig
Jahren , als einen Mann von den größten Ga
ben , von dem entschlossensten Muthe , und von
der wärmsten Liebe alles dessen , was groß und
gemeinnützig ist.
Seit dreyßig Iahren , das
ist bey nahe fo lang , als ich die Wissenschaf-
ten kenne und liebe, liebe ich ihn als einen
meiner schätzbarsten Freunde. Allein nicht die
fe persönliche Freundschaft erzeuget die Wünsche,
die ich für den Erfolg feiner philanthropinischen
Anstalten thue.
Diefe Wünsche fliessen einzig
und allein aus der Ueberredung , in der ich ste
he , daß diefer Erfolg für das menschliche Ge,
schlecht sehr wichtig fey , daß in unferm Jahr,
hundert, in dem freylich die Menschen für fehr
viele wünschenswürdige Verbesserungen noch nicht
reif genug sind , dennoch die Verbesserung der
Erziehung eine fehr mögliche Sache fey , und
daß , feit dem Menschen sind , kein Zeitpunct
gewesen fey , wo die geringste Bemühung , die
ein weifer Mann, in diefer Absicht sich geben
konnte, ganz fruchtlos hätte feyn können.
H zSie denken anders, mein liebster Freund,
und Sie führen fo blendende , fo einnehmende
Gründe für ihre Meynung an , daß ich beforge ,
Sie möchten gar zu viele zum Nachtheile der
von mir für gut gehaltenen Sache dahinreissen.
Erlauben Sie alfo , daß ich Ihre Einwendun
gen mit derjenigen Freymüthigkeit prüft, die
Freunde der Wahrheit nicht nur einander zu gut
halten , fondern von einander fordern.
Wir sind zu weit von der Natur entfernt,
fagen Sie , als daß eine wahre eine solche Er
ziehung wie Salis und Bafedow zur Absicht
haben, bey uns möglich, daß sie nicht für un-
fre jungen Leute höchst gefährlich wäre. Aber
was ist Natur ? Und wenn ist man derselben
nahe oder von ihr entfernt ? Sollte es fo
richtig feyn, daß die Griechen und die Rö
mer in dem Zeitpunct, den wir ihre schönen
Zeiten nennen, der Natur näher gewefen wä
ren, als wir es nun sind? Waren es die al
ten Deutschen zu den Zeiten des Ariovistus
oder Heinrichs des Voglers ? Mir deucht der
Mensch fey der Natur am nächsten, wenn er
am meisten aufgelegt ist ihren Absichten , oder
besser zu sagen , den Absichten ihres unendlich
weifen und gutthätigen Urhebers zu entsprechen.
Und was mögen diefe wohl feyn ? Daß derMensch thätig fey, daß die Kräfte nicht ver-
lohren gehen, welche die Natur in ihm gelegt
hat ; daß fein Geist und fein Leib frey von
allem Zwange sich zu der Vollkommenheit erhe
ben könne , die das Ziel feiner Wünsche isK
Nichts ist gewisser ; aber diest Thätigkeit hat
doch ihr Ziel , diefe Vollkommenheit hat ihre
Absicht, und wenn diefe verfehlet werden, sö
ist es gleich viel wie es geschehe.
Wenn die
Alten bey ihrer Thätigkeit und bey ihrer Frey-
heit die Absichten der Natur nicht fs gut erfüllet
haben , als wir sie erfüllen können , und wirk-
lich erfüllen: fo sind wir der Natur näher,
einer wahren Erziehung fähiger , als sie.
Mir deucht die Absicht der Natur fey , daß
viele glückliche Menschen auf der Erde leben,
daß sie ihre Früchte, fo viel es möglich ist, ver-
vielfältigen , daß sie durch die Bearbeitung der
felben, die Kräfte ihres Geistes und ihres Lei-
bes üben, stärken, gemessen, und ihren Mit
brüdern zur Uebung , zur Stärkung , zum Ge
nüsse ihrer Kräfte Stoff darbieten ; daß die ei
nen durch Fruchtbarmachung und Verschöne
rung der Erde , andre durch die geschickte Um
formung und Auszierung ihrer Producte , an-
dre durch die Handhabung der Ordnung und
der Sicherheit, andre durch die Erforschung der
H4Natur und ihrer Kräfte , alle durch gegmsei«
tige Güte und Liebe die allgemeine Glückfee,
ligkeit auf diefer Erde erhöhen , und sich zu
einem bessern Leben jenfeits des Grabes vor,
bereiten.
Handeln , thätig feyn, ist alfo freylich die
Bestimmung des Menschen , aber auf eine Wei-
st , daß etwas dadurch heraus komme , das für
ihn und für andre Stoff zum Vergnügen her-
schaffe ; daß er fagen könne , obwohl fehr im
Kleinen fagen könne: Stehe es war gut,
was ich gemacht habe. So ist er ein Eben-
bild der Gottheit; fo ahmt er ihr nach.
Lasset uns nun fehen , in wie fern die Rö-
wer und die Griechen diefer Absicht besser ent-
sprochen haben , mehr Menschen gewefen feyn ,
als wir.
Ihre Erziehung war meistens körperlich und
kriegerisch , fagen Sie. Aber ist der Krieg der
Zweck des menschlichen Dafeyns? Ich tadle
es nicht , daß diefe Alten kriegerisch waren , da
sie es feyn mußten. Aber ich fehe diefes auch
nicht als eine Sache an , wegen der wir sie
beneiden follten.
Ich glaube im Gegentheile,
es fey ein grosses Uebel für sie gewefen, daß
!sie aus dem Kriege die Hauptfache ihres Lebens
machten , und daß , wenn sie nicht angegriffen
waren , sie angriffen , oder unter einander un.
nütze und verderbliche Zwistigkeiten unterhielten.
Da äusserten sich Starke der Seele, Muth,
Thäthigkeit — aber zu welchem Endzwecke —
zum Zerstöhren. Und diefes ist der Zweck der
Natur gewiß nicht. Diejenigen , welche diefen
Zweck erfüllten , welche die Erde baueten , und
ihre Producte verarbeiteten, welche dasienige
thaten, .ohne welches die andern nicht hätte»
dafeyn können , waren entweder Sklaven oder
waren für nichts gerechnet. Die grössere , weit
die grössere Anzahl der Menschen lebte in der
härtesten Knechtschaft , und die andern waren
Tyrannen.
An wenigen Orten, in Acheen,
in Rom felbst war das Volk einer befondern
Achtung gewürdiget ; aber welch ein Volk war
es ? ein ungerechtes , rohes , unbändiges , bald
unterdrücktes, bald unterdrückendes Gesindel;
das von jedem Winde hin und her bewegt wur
de ; und das meistentheils in der Sklaverey der
Grossen lebte, denen es feil war.
Sie beneiden auch, deucht es mir, die Al-
ten zu viel , wegen den Vortheilen , die sie in
Betrachtung der Wissenschaften über uns hat
ten.
Sie hatten, fagen Sie, doch eine
H 5IIS
'S- B 'O'
glänzende Epoche — Deutschland hatte kei
ne Epoche des eignen Denkens.
Es war
in der Sklaverey bis auf unf« Zeiten, so
daß niemand denken durste , alle nur ler
nen mußten, was wir tyt denken, ist/
«ach Ihnen, nichts als wegräumen der rie
bet , die uns umringen ; was die Griechen
tn ihrer glänzenden Epoche dachten , war
VItck ins Licht. Die glänzende Epoche der
Griechen war ohne Zweifel als pythagoras ,
Sokrates , plato und die andern Schüler deS
Gokrates blüheten. Aber hatten diefe weni
ger von ihren Vorfahren , von den EMptiertt
und von den Orientalern entlehnt , als un-
ste grossen Männer von den Griechen und von
ihren eignen Vorfahren ? War was Leibnitz
und feine Verehrer , was die Sernoulli , die
Thomafen , die Wolfen dachten, weniger Blick
ins Licbt , als die Lehren der PMiagoren ,
der Sokraten , der platonen und ihrer Jün
ger ? Hatten diefe weniger Vorurtheile zu be-
kämpfen ? Wurden sie nicht von Sophisten und
von Priestern verfolgt; und vsn Freygeistern
vcrfpottet ? Hakten sie nicht fo viel von ihnen
zu befürchten , als unfre Zeitgenossen von Ton
rillen , von Consistorien , von Bischöffen und von
Superintendenten ? Mußten sie nicht auch die
Vorurlheile ihrer Zeitgenossen verehren ? Nah»men sie nicht auch viele diefer Vorurtheile in
ihre Lehrgebaude auf? War alles Wahrheit,
was sie leureten? Und waren nicht viel we
niger Menschen in den glänzendsten Epochen Grie
chenlands und Roms ihrer Weisheit theilhaft ,
als nun an dem Lichte Theil nehmen , welches
Leibniy , Thomafen und Wolf in Deutsch,
land verbreitet haben.
Weil Sie nur von
den Deutschen reden, fo führe ich auch keine
Ausländer an.
Sie bedauern fo gar , liebster Schlosser ,
den Untergang der alten Lelmsverfassung. Sie
glauben alle Freyheit fty mit derfelben verschwun
den , und alle Gedanken davon müssen für die
itzigen Deutschen und für alle ihre Nachkömm
linge nichts als eitle Träume feyn. Wenn ihr
nun in Deutschland Sklaven feyd , fo deucht es
mir doch wenigstens , ihr habt eine beßre Dienst
barkeit für eine schlimmere erhalten ; und ihr
würdet fehr ungescheid handeln , wenn ihr die
Zeiten Heinrichs des Voglers , der Ottonen ,
oder Rudolfs von Habsburg erneuern woll
tet.
Ihr würdet hundert oder zweymal hun«
derttaufend Barbaren eine vermeynte Freyheit
wieder geben , und viele Millionen Menschen in
eine weit härtere Knechtschaft stürzen, als das
elendeste Schickfal der gebrücktesten UnterchanenIZ4
<Z»BO
dermals ist. Wie würden in jenen Zeiten der
Iüngling , der Mann oder der Greis aufgenom.
men worden feyn , welche sich erkühnet hätten
die Rechte der Menschheit, gegen ihre Unter-
drücker zu verfechten ? Welch ein SchicksiU
würde derjenige gehabt haben , von dem ei»
Brief, wie der Ihrige ist , den ich nun beant
worte, dem Ade!, wenn er hätte lefen können,
zu Gesichte gekommen wäre?
Ich mag alfo die Sache betrachten wie ich
will , fo sinde ich nicht , daß die Griechen , die
Römer oder unfre Voreltern der Absicht der
Natur besser entsprochen hätten, als wir, daß
sie vorzüglich vor uns einer Erziehung fähig
gewefen wären , die dazu vorbereiten konn-
te. Zerstöhren und sich wider die Zerstöh-
rung verrheidigen ; unterdrücken und der
Unterdrückung entgegen streben, war ihre
bewundertste Tugend. Aber hervorbringm ,
vollkommener machen , gentessen und den
Genuß andrer erhöhen; die Welt ver.
schönern und diefer Verschönerung in Ruhe
froh werden , diefes konnten sie nicht mehr ,
nicht einmal fo viel als wir.
Aber was hilft es uns, daß die Akten sich
tn keinen bessern Umstanden befunden haben,als wir? Wird unfer Schickfal dadurch bef.
ftr ? Und was follen wir uns darum bemü
hen , unfern Söhnen und den Söhnen unfrer
Zeitgenossen eine gute Erziehung zu versichern,
wenn sie das graufamste Geschenk ist , das
man einem Jungen machen kann ? Wenn
dem Iüngling , dessen Ropf heiter und grad
denkt, dessen Herz warm fühlt, der Wahr
heit und Gerechtigkeit fein Element fexn
laßt , der in sich Rraft hat fein Glück felbst
und unabhängig von andern Menschen sich
zu schaffen; der thätig ist , der, wag er
thut, mit Empfindung und Stärke um
des Guten, nicht um anderer Menschen wil
len thut ; der körperliche Rraft genug hat,
um die ihn umgebende Natur zu dulden ,
sich muthig aus Gefahren zu reisten; mu-
thig und kühn dem zu widerstehen, das
ihn nöthtgen will feinem Ropf und Her-
zen zu entfagen ; der voll Liebe gegen an
dre Menschen, und fo voll von Liebe ge-
gen Gott, fo begeistert ist von Wohllust
am Blick der innern Wahrheit , innen«
Schönheit, innern Güte, daß er das Le
ben diffeits des Grabes nur trägt, das nach
dem Tode allein des wärmsten Wunsches
werth achtet; was fage ich, follen wir un
fern Jünglingen eine gute Erziehung wünschen ,^5 B -G-
wenn dem wohl erzogenen Menschen, den Sie
fo richtig beschreiben , nichts übrig bleibt , als
sich eine Rugel vor den Ropf zu schiessen ,
sich rädern zu lassen, oder sich in feine Fa-
Milien zu verschließen , und wenn diefes letzte-
Loos noch das schlimmste ist.
Sollten Sie diefes in Ernst geschrieben ha-
den, liebster Schlosser! oder hat nicht viel
mehr die Begierde etwas starkes, etwas glän-
zendes zu fagen Sie dahin gerissen ? Ich kann
mir nichts anders gedenken. Wollte Gott ! daß
Bafedow und Sälis uns nur dreyßig folche
Jünglinge gebildet hätten. Mir würde für sie
kein Kummer feyn, wenn auch das Uebelste,
das möglich ist, sie beträfe.
Ich würde freylich einem Iünglinge , der
auf diest Weife erzogen wäre, nicht ohne wei-
terö den glücklichsten Erfolg in der Welt ver-
fprechen. Ich würde ihm nicht verhälen, was
für Widersprüche und was für Unannehmlich
keiten er darinn zu erwarten hätte.
Aber ich
würde ihn auch nicht mit den stolzen Gedan-
Fen darein stossen , daß er besser wäre , als «K
le Menschen, und nicht mit der darniderschla,
genden Beredung , daß alles Gute darinn un-
möglich wäre.
Ich würde ihm die Sachen<5 R
"7
Vorstellen, wie ich glaube, daß sie'sind. Ich
würde ihm nicht fagen , daß er sich erniedrigen
foll, den andern gleich zu werden; aber ich
wollte ihn auch warnen, sich anders über sie
zu erheben , als durch die innere Güte feiner
Absichten. In dem äusserlichen möchte er mir
feyn wie ein andrer :
kren6 ci'un Komme 6e cour Is LZure <K le
ton ,
Älsiz que ton coeur rellemble su ^rsnä coeur
6e Oaton.
Sollte fein Wahlfpruch feyn ; verstehts sichs, wie
das Herz von Cats, nach dem Begriffe, den
man von ihm hat , hätte feyn müssen. Er foll-
te sich darauf gefaßt machen , mit hundert gu-
ten Vorschlägen zurückgewiefen , darüber ver
schmähet, verfpottet, beschimpft zu werden,
und er follte sich doch nicht abschrecken lassen ,
den hundert und einten noch zu thun. Daß
er darüber unempsindlich ware , wollte ich von
ihm nicht verlangen ; aber daß er deshalben sich
eine Kugel sür den Kopf schiessen sollte , das wür.
de ich von ihm nicht befolgen.
Er follte best
ser vorbereitet feyn, alles, was nicht von fei-
nem freyen Willen abhängt , was nicht feine
That ist mit Gleichmütigkeit anzufehen ; ich128
^ H 'S»
hoffete, fem Geist follte eben fo stark styu,
die Dohrheiten und die Ungerechtigkeiten der
Menschen zu erdulden, als fein Leib es feyn
follte , die physischen Uebel zu ertragen. Er follte
die bedauren, welche unglücklich genug sind,
das Gute nicht zu kennen und nicht zu lieben.
Aber gleich aus der Haut fahren, die Welt
den Narren und den Böfewichtern überlassen,
und zur Pistole greifen , wenn diefe nicht wei
st feyn können, und nicht gut feyn wollen;
das wird er in keinem Philanthropin gelernet ha
ben.
Sterben foll er gelernet haben, wenn
ihm keine andre Wahl übrig bleibt , als Uebels
zu thun oder zu sterben.
Aber etwas unter
nehmen , das des iRades würdig wäre , das
wird er nicht — und dazu wird ihn das was
er in den Philanthropinen gelernet haben wird ,
nicht auffordern ; denn ich zweifle , ob jemals
ein guter Mensch in der Welt ein Tyrannenmör
der , oder ein Aufrührer gewefen ist. phoctsn
und Sokrates, walsingham und Sully,
waren weder das eine noch das andere, und
diefe werden in den Philanthropien zur Nach-
ahmung dargestellet werden; kein Vrmus, kein
Caßius , kein Harmodtus , kein Clement und
kein Ravaillac ! Freuen foll er sich hinge-
gen , und herzlich freuen , wenn er eine feiner
guten Absichten erfüllet, wenn er einen Men°
schensthen glücklich und wayrhafiig vergnügt gemacht .
wenn er einen Unschuldigen beschützet; wenn er
eine gute Anstalt errichtet oder verbessert ; wenn er
ein Vorurtheil besieget , einen Misbrauch vertilget
hat; infonderheit aber , wenn fein Gewissen ihm
das Zeugniß geben wird , daß in allem was er
thut , er nie einen niedrigen Gewinnst , die Be-
friedigung einer Leidenschaft, oder die Vergnügung
feiner Eitelkeit, feiner Pflicht vorziehet.
Ich bin versichert, liebster Schlosser, daß
in unfern Zeiten derjenige , dem diefes Glück zu
Theile geworden ist , derjenige , der von feinem
eignen Gewissen nichts zu befürchten hat, vor
keinem Fürsten und vor keinem Volke zu zip
tern haben wird. Nein , die Tyrannen sind in
unfern Tagen weit feltener, als wir es uns in
den Augenblicken vorstellen , da uns Milzfucht
beherrschet.
Schwache , unentschiedene See-
len, die gut feyn würden, wenn sie von gu-
ten Menschen umgeben wären , und die Werke
der schlimmen thun, weil sie sich von eigen-
nützigen und herrschsüchtigen misleiten lassen;
das sind die meisten, über die wir klagen;
und gute, weist, wohlwollende gibt es weit
mehr , als in den vorigen Zeiten. Wenn kei»
ne Menschen wären, die gern Sklaven sind,
würden keine Tyrannen feyn.
Wenn wir.
Schloff kl. Schr.alfo in den Philanthropinen Müschen, freye
Menfch, n bilden , fo werden uns fehr viele Für
sten Dank wissen, und sie werden unfre Zog»
ljnge mit Vergnügen aufnehmen.
Diefe müssen aber nur nicht gleich die gan
ze Welt umgiessen wollen ; sie müssen nur nicht
alles Gute auf einmal thun wollen ; sie müs
fen zeigen , daß sie fähig und würdig sind Gu-
tes zu thun, daß sie gut sind; ehe sie andre
bessern wollen ; hierinn haben Sie vollkom
men recht , liebster Freund ! Wenn Sie Ihrem
Zöglinge einen langfamen Gang vorschreiben;
er wird desto sicherer gehen ; aber gerade foll
er immer einhertreten.
Er foll im Anfange
nicht bemerket werden ; er foll durch stilles und
bescheidenes Rechtthnn sich das Vertrauen und
die Hohachtung des Fürsten und des Volkes er
werben. Er soll feine Unternehmungen immer
nach dem Maaße diefes Zutrauens abmessen.
Gewiß der Mann , von dem man fagen wird ,
er hat nichts Unbilliges begehret ; er hat zu kei
ner Ungerechtigkeit geholfen ; er ist immer den
geraden Weg gegangen ; er hat immer sich mehr
bestrebet Einsicht als Macht zu erwerben; mehr
, Ehre zu verdienen, als zu erhaschen; diefer
Mann wird nicht leicht etwas zu befürchten ha.
hen. Mir deucht, wir können alf? den Stift<5 W o
kZT
tern der Philanthropinen getrost erlauben, uns
folche Männer zu bilden, fo gut als es ihnen
möglich feyn wird»
Aber nicht für das thätige Leben des Ho-
fes, für die unruhige Schaubühne des Rath-
haufes allein follen uns die Philanthropinen
Männer bilden.
Die einfältigen und beschei-
denen Verhältnisse des Privatlebens werden
durch Tugenden und durch Einsichten nicht
weniger veredelt, und ich fehe nicht warum
für den Iüngling der einst eine Compagnie com-
mandieren , einer Handlung vorstehen , oder ein
Landau ih verwalten foll , eine höhere Erziehung
nachtheilig werden könnte. Kann der Mensch
anders , als für sich glücklich und für andere
nützlich feyn, der alle feine Bemühungen dahin
richtet, die Mänge der zum Glücke des mensch-
liehen Geschlechtes nöthigen Güter zu vermeh-
ren , die Vollksmmenheit derfelben zu erhöhen ,
alles um sich herum, fo viel es an ihm ligt,
zu verschönern, die gerechte Vertheilung der
Güter, die die Natur erzeugt, der Fleiß ver»
mehrt und die Kunst vervollkommnet , zu beför-
dern ; durch fein Beyfviel und durch feine Leh-
ren die Liebe und die Kenntnis des Guten zu.
verbreiten.
Und hierzu follen unfre jungen
Leute in Philanthropinen vorbereitet werden.Mir deucht alfo, wir können auch in dieftin
Kesichtspunct die philanthropischen Erzieher ru
hig arbeilen lassen ; und unfer Kummer foll
nicht fe«N , daß sie ihre Zög!inge durch eine zu
Hohe Tugend in die Gefahr fetzen , der Welt
unerträglich und sich felbst zur Last zu werden.
Diefes wird denfelben vielleicht die größte Mühe
verurfachen, zu verhüten, daß nicht durch die
Einbildung einer höhern Tugend und grösserer
Einsichten, als sie wirklich besitzen, die jungen
Leute, den Zweck verfehlen, den ihre Erzie»
hung hat bewirken follen. Allein wir wollen
hoffen , sie werden auch Mittel sinden , sie vor
diefer Gefahr zu bewahren; wenigstens viele
von ihnen ; denn daß alle gerathen follen , die
fes würde zu viel gefordert feyn.
Ich erwarte mit Ungeduld Ihre befondern
Anmerkungen über die Erziehungsvorschläge der
Herrn Vafedoro und von Salis. Ich bin
überzeuget , daß nichts mehr beytragen wird sie
zu einer höhern Vollkommenheit zu bringen ,
als die scharfsinnigen und freundschaftlichen Er-
innerungen eines Mannes , in dessen Einsichten
und Wohlwollen wir alle billig das gröste Vcr,
trauen fetzen.
Ich bin, «.VI.
Ueber das
neue
französische
System
der Polyeeyfreyheit
insbefondere
in der Aufhebung der Zünfte.
^ns bekannte neue französische System der Po«
lizeyfreyheit , Hut in mir wieder einige Zwei
fel rege gemacht, die ich schon lang insbefon
dere gegen die Aufhebung der Zünfte in mir
herum getragen habe. Wenn ich über diefe Din«
ge blos fpeculiren wollte, fo würde ich diefe
Zweifel bey mir behalten , denn man muß eben
nicht gerade über alles dem Publicum feine Mei
nung fagen ; aber , da ich einen thätigen Ein
fluß auf das Policeywcfen in den Orten habe,
welchen ich vorgefetzt bin , fo wird man mir
verzeihen, wenn ich meine Zweifel öffentlich dar
lege, und mir von denjenigen Belehrung. anS,
2;IZ4
o R -O-
bitte , die gründlichere Einsichten und mehr Er
fahrung haben.
Das System rafonirt ohngefehr fo.
Alle Menschen haben das Recht , sich durch
Arbeit ihren Unterhalt zu schaffen; die Zünf-
te schranken diefes Recht ein ; alfo sind sie un
gerecht. ^, ^ - .
Mich dünkt , fo bald der Mensch sich in die
bürgerliche Gefellschaft begeben hat, fo kann
er unmöglich mehr Anfpruch auf feine natür
liche Rechte machen.
Wenn die Feder in der
Uhr alle ihre Kräfte ohne Widerstand anwenden
könnte , wenn die Elementen in ihren Wirkun
gen nicht eingeschränkt wären , würde je eine
Weltmaschine oder eine Uhrenmaschine zu Stand
gekommen feyn ?
Alles , was der Mensch in der
Gefellschast fvdern kann , ist, daß
nicht mehr eingeschränkt werden,
Verbindung der Geftllschaft, ihr
wahres Wohl erfordert.
bürgerlichen
feine Kräfte
als es die
Zweck, ihr
Die ganze Frage lauft alfo dahin aus ; ob die
Handwerks und Krämerzünfte der gefellschaftlichen Verbindung , ihrem Zweck , ihrem Wohl
nöthig sind?
Sie sind eine Ersindung des Eigennutzes,
fagt man. Es kann fcyn ; aber wie wurde deö
Staat verblendet , diefe Ersindung zu genehmi-
gen , zu unterstützen ? — Durch Ueberraschung ,
fagt man ; durch Begierde Geld zu erhaschen ,
durch Irrtum ! — Auch das mag feyn.
Laßt
uns alfo von allem historischen, allem Natio
nalen abstrahiren , und die Sache nur anfehen ,
wie sie ist.
Ueberhaupt ist bey Beurtheilung aller bür
gerlichen Einrichtungen zu bemerken , daß alle
ein Wohl und ein Weh haben. Alle Beurthei
lung derfelben muß sich alfo nur beschranken,
das Wohl gegen das Weh abzuwiegen.
Die französische Polizeyphilofophen fammlen
mühfam alles Unheil das die Zünfte anrich
ten follen uud können zufammen. Ihre Vor-
würfe sind ohngefehr die.
Durch die Zünfteinrichtnngen , fagen sie wird
eine Art eines Monopolmm eingeführt , das den
Bürger nöthigt, theurer zu kauffen, als das na
türliche Verhältniß erfoderte; durch sie werden
24
.1,6
alle fremde Arbeiten ausgeschlossen , durch sie
wird die Industrie gehemmt , weil viele unfähig
sind , zur Zunft gelassen zu werden ; viele das
Geld zum Meisterwerden nicht aufbringen kön
nen ; viele durch die lange und kostbare Lehr
und Wanderzeit abgeschreckt werden ; viele aus
Mängel des Gelds ewige Gesellen bleiben muf
fen. Durch die Zünfte entstehen viele Proces-
ft , die Consifcationes , Geldcrvressungen und
Verfolgungen der Stümpeler richten viele zu
Grund.
Die Freyheit der Handwerker und Krämerey
hebt alle diefe Lasten , die das Publicum fo fehr
drücken , gänzlich auf.
Ich habe von jeher viel auf die Freyheit ge
halten ; ich glaube aber , daß die Staatsfrey-
heit von der Polyceyfreyheit sehr unterschieden
werden muß. Iene follte nicht weiter durch
Gefetze eingeschränkt werden , als zu Erhaltung
der innern Ruhe und Verwaltung der Regie,
rung nöthig ist; diefe dunkt mich aber muß ein
wenig engere Schranken haben , und zugleich
durch die Rücksicht auf das Wohl des Ganzen
im Zaum gehalten werden.
Die Philosophen glauben nun zwar wirklich ,
daß die Aufhebung der Zünfte das Wohl de«Ganzen befordere ; allein es kömmt mir vor ,
«ls ob sie ein wenig einfeitig zu Werke giengen
und weder den Vortheil , der mit der Erhal
tung der Zünfte verbunden ist , genug betrach
teten noch den Nachtheil, den die Handwerks-
freyheit mit sich bringt, genug in Erwägung
zögen.
Ich will der groben Zunfteinrichtung, wie
die Französischen zu feyn scheinen , das Wort
nicht reden. Freylich , wo die Zunftordnungen ,
viele von den Zünften ganz ausschliessen; wo
sie fogar die Formen und Materien vorschreiben ;
wo die Erhaltung des Meisterrechts fehr kostbar
ist ; wo die Handwerker fo ängstlich unter ein
ander unterschieben werden, daß der Maurer
,kein Brett annageln , der Tischler keinen Stein
zurecht legen darf, da mögen die Zunsteinrich-
tungen alle die üble Folgen haben, die man
uns vorrechnet ;
Wo aber die Zunftordnung mehr nicht ent
halt , als daß niemand arbeiten foll , als wer
das Meisterrecht hat ; wo diefes nicht kostbar
anzuschaffen ist ; wo niemand der das Geschick
hat , davon ausgeschlossen ist ; wo höchstens nur
die Lehrzeit und die Wanderszeit bestimmt ist ,
wo die Verfolgung der Stümpfeler und der frem,
I 5den Arbeiter nicht mit der grösten Strenge ge,
nommen wird ; da , dunkt mich , sind die Zünf
te dem Staat mehr nützlich als schädlich.
Auch das will ich nicht einmal von allen
Handwerken , am wenigsten von den Künsten ,
behaupten. Uhrenmacher , Perukenmacher , Bar-
bierer , Sticker , und dergl. brauchen allerdings
keine Zunft. Ich weiß , daß fo gar in einigen
Reichsstädten die Mahler eine Zunft unter sich
errichtet haben — das heißt aber ganz vom Geist
der Einrichtung abweichen; und niemand wird
diese schändliche Entadlung der schönsten Kunst
jemals billigen.
' '
Die zum Leben nothwendige Handwerker,
die Metzger , Becker , Schneider , Schuster ,
Maurer , Zimmerleute , Schlosser , Schmidt ,
Weber, Knopfmachcr, Seiler und die Krämer
u. d. gl. scheinen mir allein in dem Fall die
Zunfteinrichtungen wünschenswerth zu machen,
und alles, was man gegen diese anführt , wiegt,
dünkt mich , den Vortheil nicht auf , den sie
bringen.
. , '
Man fagt : die Zünfte sind eine Art von Mo-
nopolien, und führen einen Zwang ein, der
dem Bürger ausserst beschwehrlich ist. Er mußtheuer kaufen, muff allem ^Eigensinn der Arbei
ter , ihrer Langfamkeit , ihrer Gewinnfucht sich
unterwerfen , und feine Bedürfnisse , die er in
der Nachbarschaft oder bey jedem feiner Mit
bürger, wenn der nur arbeiten dürfte, viel
wohlfeiler haben könnte oft doppelt bczahlen.
..
,
Der Vorwurf ist zum Theil richtig; aber
denkt man dagegen , daß der Bürger gegen das,
was er dem Handwerker mehr zahlen muß auch
gesichert ist , immer die Bedürfmß zu erhalten ,
die er braucht ; fo wird er gewiß gern den klei
nen Ueberschuß geben. Gefetzt , es stünde jedem
fren zu arbeiren , was er will ; ist es nicht we
nigstens in den kleinen Städten und auf dem
Land höchst wahrscheinlich , daß alsdann nie
mand sich auf ein gewisses Handwerk legen
wird ? Er wird vielleicht im Winter oder bcym
Regenwetter dann und wann ein paar Schuhe
nebenhin machen ; im Sommer aber lieber fein
eigen Feld oder fremdes um den Taglohn bauen ,
wo <r mehr Vortheil davon hat , als von den
unter allen vertheilten Kundschaften. Wer etwas
braucht , wird von Haus zu Haus gehen und
fragen müssen: Macht ihr keine Schuh? Wollt
jh« mir meinen Rock nicht flicken ? Ueberdrüf-
sig > von einem zum andern zu laufen, wird
n dann dem ersten der sich darzu erklärt , ge.!4»
'V- ZV 'G'
den, was er fordert.
Der übernimmt den«
nun die Arbeit, aber nur in Nebenstunden.
Da muß er wieder laufen, und eben die Lang-
samkeit, eben den Eigensinn leiden, der ihn
beym Zunftmässigen Meister quälte. Vielleicht
wird er in die Nachbarschasten gehm.
Sind
dort die Zünfte auch abgeschaft , fo muß- er
wieder von Haus zu Haus ; sind sies nicht , fo
wird er , wenn er nur etliche Stunden zum
Meister zu laufen hat , nicht fortgehen , bis er
auch in der Schenke ein wenig eingesproche»
hat. Er gewinnt dann aufs paar Schuh zween
Groschen, und vertrinkt vier.
Will er dem
Weib einen Rvck machen lassen , fo muß die
mit gehen ; dem Kind , fo lauft auch das mit ;
wird er da viel gewinnen? — Gehts recht
gut , fo kommen Fredde felbst an den Ort. —
Aber wenn und wie , und wie oft ? Daß man
sich doch jeden Ort wie Paris denkt ! Ich ha
be hier den unter mir stehenden entfernten Ort
schaften gestattet , sich aus der Fremde mit den
nothdürftigen Handwerkern zu verfehen, wenn
die Stadt-Meister nicht wenigstens alle 2 bis
z Monate sich in diefen Ortschaften fehen la,5
ftn. Viele entsagen lieber des Zunftrechts , als
daß sie zu Haus ihre Arbeit vernachlässigen und
diefe Ortschaften befuchen , wo sie auf der Hin.
und Herreife ganze Tage zubringen müßten.<5 B <5
I4t
Diß würden die Nachbarn auch thun.
Kein
Meister , der zu Haus zu thun sindet , wird kom-
men ; alfo werden nur die schlechtesten sich ein
sinden , und die werden dazu ihren Gang gewiß
mit in Anrechnung bringen. Viele Handwer-
ker lassen sich nicht einmal transportiren. Der
Schmid, der Schlosser, der Wagner kann fei
ne Werkstatt nicht mit sich herum tragen ; kann
keine fertige Waaren zum Kauf bieten. — Man
wäge di>fe Schwierigkeiten gegen die Beschwär-
lichkeit eines Zunft - Monopoliums ab , und ur-
theile dann. Was ist dem Bürger am liebsten ,
fein Brodt etwas theurer zahlen zu müssen , oder
eine Stund Wegs nach Brodt zu laufen ? fein
Pferdt im Ort beschlagen zu lassen, oder den
Knecht und es zwo Stunden lang zu entbeh.
ren? — Man nöthiget die Becker und Metzger,
frisch Brodt und Fleisch zu verkaufen. Wen
will man nöthigen , wenn alle verkaufen dürfen ?
Soll der Metzger im Winter zwanzig Concur-.
renken haben , und in den Hundstagen fein Fleisch
allein vermodern lassen ? Soll der Becker fei.
nen halben Verlag trocken werden lassen , weil
,c> andere benm ohnehin Backen , auch ihren
Bekannten einige Laibe zukommen lassen ? Soll
er bey Hochzeiten , Iahrmärkten , öffentlichen
Feyern , die fo manche unfruchtbare Woche er-
sitzen müssen, zurück stehen, und nur backen,142
wenn man Kreutzttweis holt ? Soll der Krä»
wer sich mit nilen Nothdürftigkeiten verfehen ,
wann zehn andere nur das alltägliche verkau
fen? ^ Und wo der Kund die Materialien
hergiebt , wie kann er sich jedem vertrauen ? Der
Zunftmässige Meister der niir mein Tuch ent-
wendet, verliert fein Zunftrecht; der andere
wird höchstens etliche Wochen zur öffentlichen
Arbeit gestellt. — Ferner, wie kann ich hoffen,
daß jemand sich mit dem uöthigen Handwerks
zeug vcrfchen wird , wenn er nicht gewiß weiß ,
daß er Nahrung hoffen kann ? Soll der Schmid
sich Eifen , Kohlen , Ambos , Blasbälke , Feuer-
werk anlegen , wenn er weiß , daß alle Tage
fein Lchrjung ausstehen kann , und auch schmie
den darf? — Ich glaube, daß, wenn man un-
partheyisch den Vortheil und Schaden diefer
Handwerksmonopolien betrachtet, jener durch
die Sicherheit, a«e Lebensnothdurft zu haben,
weit grösser feyn wird , als diefer.
Man glau-
be ja nicht , daß durch diefe Handwerksfreyheit
die Concurrenz und also auch die Wohlfeile wird
befördert werden. Ich hahe in meinem Ober/
amts - Distrikt Orte unter mir , die bey hun-
dert und etlich und achtzig Familien, eilf Schuh-
macher, 14. Schneider, 5. Schreiner, 4. Fär.
ber, 14. Becker und i«. Metzger haben. —
Würde bey der grösten Freyheit eine folche Eon»^
^
,
,
^
ttirrenz zu erwarten feyn ? Unter etlich und sie-
benzig Bauren sind vier Schneider in einem
andern; in einem dritten sind unter iae> und
etlich nnd zwanzig sieben Schuhmacher, und
diefe Orte liegen in einem Umkrais von etwa einer
Stunde. Wie kommts , daß bey fo vielen Ar-
beitern keine Concurrenz ist? Die Handwerks-
ordnungen sind Schuld daran , fagt man ; diefe
fetzen die Preife vest , und keiner darf aus Furcht
der Strafe von ihren Preifen herabsteigen. Es
mag hier und da so seyn , aber bey uns nicht.
Keins unferer Handwerker darf Ordnungen ma-
chen , keins darf strafen ; und keine Zunftord-
nung bringt fo etwas mit. Ich habe felbst schon
einmal eine Klage gegen einen Becker, der un-
ter der Taxe verkaufte, abgewiefen , und werde
nie eine annehmen; dennoch sind unfere Preist
überall gleich. Doch gefetzt , es gebe noch eine
grössere Concurrenz , wie kann ich hoffen , daß
die wirken follte, was die jetzige Anzahl der
Arbeiter nicht wirken kann ? Unter der grossen
Menge von Arbeitern , wird keiner feyn , der sich
so viel Vernich der Materie im grossen schaffen
kann , daß er die verarbeitete Waaren deßwegen
wohlfeiler geben follte ; keiner , dem durch die
öftere Uebung das Handwerk fo gcläustg werden
folite , daß die schnellere Beförderung ihn: einen
geringem Preis anzufetzen erlaubte. Oder , wennauch einer oder der andere das kann , wie bald
werden die wieder das ganze Handwerk an sich
reissen , und wenn sie allen andern den Lusten
benommen haben , elwas noch darinn zu verfu,
chen, eine grösser Tyranney ausüben können,
als zuvor.
Wann ich diefes alles überdenke, fo kann ich
mir nicht anders vorstellen , als daß die Hand«
werksfrercheit , ohne die Preife der Bedürfnisse
zu verringern, jede Gemeine alle Augenblicke
in die Gefahr fetzen werde , die nötigsten Diu«
ge zwey, drey Stunden weit zu hohlen; oder,
den Krämern, die dann, was möglich ist, im
Vorrath anschaffen werden, einen noch grössern
Prosit zu lassen , als die Handwerker vor dem
nahmen— Ein Hauptfatz den die französische
Oeconomisten oft überfehen , ist , daß die Eon«
currenz der Verkäufer , eine zwanzigmal grosse«
re Concnrrenz der Käufer vorausfetzt ; und daß
in den kleinen Dorfgemeinden weder diefe noch
jene zu hoffen noch zu verlangen ist.
Man denkt sich bey den Raifonnements über
den Gang des Handels immer eine ganze Na
tion auf einen Klumpen , und denkt nicht , daß
zwey Drittel derfelben in fo kleine Gemeinden
zerstreut sind, daß sie vom Schwung des Com«
merzeso A <^
145
merzes gar nichts fühlen.
Diefen ists genug ,
ihre Bedürfnisse sicher zu haben , den Glanz ,
das Gewühl? den Ab -und Zufluß der Handeln
den und der Waaren fühlen die gar nicht.
Aber die Handwerksfreyheit soll die Industrie
vermehren.
Das Wert Industrie bedeutet fo
viel , daß man es oft braucht , ohne zu wissen ,
was man damit sagen will. Ich verstehe dar
unter ersinderischen Fleiß. Es ist wahr , wenn
man Formen und Materien vorschreibt , fo wird
alle Möglichkeit der Ersindung gehindert; — aber,
wer kann sich weniger als Frankreich über den
Mangel des ersinderischen Fleisses beklagen ? —
Frankreich , das blos durch feine ersinderische
Genien uns taufend Possen zur Bedürfniß gema
chet hat. Doch gefetzt, es wäre fo , fällt diefer
Vorwurf nicht mehr auf die allzuweite Ausdäh-
nung der Zunftgesetze, als auf diefe felbst ? Sollte
nicht da am ersten ersindfamer Fleiß zu hoffen
feyn , wo der Handwerksmann durch öftere
Uebung das , was an seinem Handwerk mech a
nisch ist, schon fo in feiner Gewalt hat, daß es
ihm keine Anstrengung mehr kostet ? Und wo wird
einer , wenn die Kundschaften sich unter hundert
und taufend Arbeiter vertheilen, sich einen fol
chen Handgriff erwerben können? ferner, wenn
der Handwerksmann reifen muß , fo hat er hun.
Schloff. N.Schr.
K146
^ B ^
dert Gelegenheiten für eine, feinen Kopf aufzu
räumen; er sieht hundert Dinge, die er, wenn
ein Genie in ihm ist , zu einer neuen Ersindung
combiniren kann ; wie wird er Kiefen Vortheil
erhalten, wenn er immer nur in feiner Familie
sitzen kann , und nur nach altväterischer Weife
arbeiten gelernet hat? Was braucht auch eine
kleine Dorfgemeinde für ersinderifche Geister?
Ist fein Schuh , fein Rock, fein Haus dauerhaft
und bequem gemacht, wie der andern ihre; fo
ist der Bürger einer solchen Gemeine zufrieden,
Nach feiner Art zu denken wird er nicht einmal
dem Ersinder einer neuen Bequemlichkeit, einer
grössern Dauerhaftigkeit einen Groschen mehr ge-
den , als andern ; und feine Ersinder , wenn er
welche hoffen darf, werden bald ihrer unbelohn-
ten Ersindung überdrüßig feyn.
Gehen sie an
grössere Orte, fo wird der Baurengeschmack , den
sie mitbringen , ihnen doch mit ihrer Ersindung
keinen grossen Vortheil bringen.
Was hindert
aber auch am Ende den Fürsten in solchen Fallen
von den Zunstordnungen Ausnahmen zu machen ?
Die Baadische Regierung hat, wenn einer be
sondere Geschicklichkeit , aber fonst nicht alles er
forderliche zum Meisterrecht hatte, feit langer
Zeit, nie einen Anstand genommen , solche Leute
gegen die Zunftordnung zu difvensiren ; und ich
habe selbst in meinem Oberamtsbezirk, ohne immindesten den Widerfpruch der Handwerker zu
scheuen , eine folche Difpenfation zu Stand ge.
bracht. Warum foll man dann gleich alle in fo
vielem Betracht nützliche Einrichtungen umwer»
fen, wenn man ihrem Mangel mit Difpenfa
tionen abhelfen kann ? Mich dünkt fo gar aber ,
die Schwierigkeit gegen folche Anstände au zu-
streben, fporne den ersinderischen Fleiß noch
mehr an , als wenn jeder mit dem alltäglichem
schon feinen Zweck erreichen kann.
Durch eben diefe Difpenfationen können die
Mängel der Lehr und Wanderjahren erfetzt wer,
den. Ich bin aber fehr weit entfernt , zu rathen,
daß man diefe Erfodernisse abschaffe. Ich glau
be fo gar , daß man nicht vorsichtig genug feyn
kann , in folchen Fällen zu difpensiren. — Die Lehr
jahre , fagt man , sind zu lang. Ich erinnere
mich fchon lang , von Voltären eine Art von
Pollissonnerie über diefen Punkt gelefen zu haben.
Es schiene Voltären, und scheinet vielen lä-
cherlich , daß ein Iung , der künftig nichts in
feinem ganzen Leben treiben foll , als Schuh z«
machen , 4 bis 5 Iahre anwenden muß , eine
Kunst zu lernen , die in weniger als zween Mo-
naten erlernt werden kann.
Ist aber in der
That die Kunst , die freylich noch eher, die in
zwey Stunden begriffen werden kann , auch in148
o B -S'
zwey Iahren fo in die Hand gefaßt , als sie feyn
muß, wenn einer Meister feyn, und feine Ar
beiten fördern will? Zu aller Handarbeit die
einige körperliche Geschicklichkeit fodert , müßten
die künftige Meister früh angewöhnt werden.
So lang noch des Lehrlings Nerven und Glie
der zart und biegfam sind , nehmen sie die Hand
griffe alle leichter an , als wenn sie schon stark
sind. Will man alfo , ausgeschlossen den Fall
einer befonders glücklichen Difposition, künftig
in feinem Handwerk zu einiger Geschicklichkeit
kommen, fo muß man früh anfangen zu lernen.
Nun woran foll der Iunge lernen ? Soll der
Schuster ihm gleich fein Leder unter die Hände
geben ? Wer bezahlt die zerbrochene Töpfe ?
Er muß ihn alfo erst einige Zeit nur zufehen ,
nur Pechdrat machen, nur Fleck auffetzen lassen.
Ich weiß , er braucht ihn auch inzwischen ,
Wasser zu holen , Kinder zu wiegen , Stuben
zu fegen ; foll er ihn aber müßig lassen , wenn
er keine von den kleinen Arbeiten für ihn hat,
die feinem kindischen Geschick angemessen sind ?
Wie der Bube heranwächst, vertraut er ihm
mehr ; aber jeden befondern Griff lang. — Der
wird der beste Musicus , der ehe nicht anfängt
Stücke zu fpielen bis er jede Note blind grei
fen kann ; und nie wird einer einen guten Schuhmachen können , bis er jeden Theil , jede Art
der Zufammenfetzung oft genug bearbeitet hat,
um sie in die Hand zu bekommen. Ist diefes
bey einem jungen flatterhaften Buben in zwey
bis drey Iahren zu hoffen? ES ist mit der
mechanischen Arbeit des Körpers nicht wie mit
den Arbeiten des Geistes. Wer nur ein wenig
Genie hat, erlangt geschwind die Gabe deS
Blicks der Seele. Oft ist ein Ausblick an dem
Himmel genug die ganze Astronomie in einer
Woche zu lernen ; oft sind zween Grundsatze
genug zwanzig mathematische Probleme aufzu-
löfen ; wie lang müssen wir aber die Feder ge
führt haben, ehe wir schreiben lernen ? Der
Drechfeler kann lang wissen , wie er die Meifel
halten foll ; ehe er sie hält , wie er will ; der
Schmid lang, wie er den Hammer führen foll;
ehe er ihn nach feiner Theorie führt. — Doch
gefetzt, der Lehrjung hat in zwey Jahren die
Handg-iffe weg; ist denn auch fein Verstand
geschickt genug , sie auf alle vorkommende be
fondere Fälle anzuwenden ? Hat er schon alle
Gelegenheit gehabt, die befondern Handwerks,
Vortheile einzusehen? Wie er sich hilft, wenn er
einen Fehler gemacht hat, wie er die Materie
vorbereiten foll; wie ihren Mängeln abzuhel
fen ist ; wo er sie am leichtesten bekommen kann ;
wie fein Werkzeug beschaffen feyn muß; und,
K z15»
B 'G-
tausend andere Dinge, die uns über unfern
Büchern gar nicht einfallen.
Er foll auch das haben ; was wollt ihr nun
aus ihm machen ? Soll er nun schon anfan-
gen aus des Meisters Zucht zu kommen ? Rous
feau fagt einmal, ihr martert euch immer die
Zeit euern Kindern zu fpahren ; mir macht nichts
mehr Müh , als etwas zu erdenken , wie ich sie
»erthun kann, ohne zu schaden. Wenn der Jun.
ge ehe feine Seele Vestigkeit genug hat , durch
sich sich erhalten , durch sich sich weiter bringen
M , fo wirds nie mir ihm recht fortgehen. Im
>4. Iahr kommt der Jung in die Lehr, oft,
meist noch viel ehe.
Gefetzt , er hat im i6ten
das Handwerk gelernet ; wollt ihr ihn gleich zum
Gesellen machen? Soll er gleich aus der Zucht
des Meisters kommen, und ihm fast gleich ge
fetzt werden? Was wird das im ,«ten Jahr
Für ein Mensch werden ? Nein ! wenn es nicht
um des Handwerks willen nöthig ist , fo ist es
nm der Ergänzung der Erziehung nöthig , daß
wenigstens die Lehrjahre bis ins >8te Iahr fort,
gefetzt werden.
Von dem Meister darf der Junge inzwischen
nicht weg , fonst verlernt er fein Handwerk wi-
der ; was ist alfo anders mit ihm zu machen ?der Meister wird ihn aber schlecht erziehen ? Nicht
schlechter als die Eltern auch ; er wird ihn mehr
Gehorfam, mehr Duldung, und was das meiste
ist, mehr anhaltende Arbeit lehren, als diefe.
Aber , wenn er ihn nun schon brauchen kann ;
foll er ihm Hichts dafür bezahlen ? Jsts eine
mögliche Erwartung , daß der Iung , wenn er
zwey Iahre lang erst das Handwerk getrieben
hat , mehr als feine Kost verdienen kann ? Und
wer foll hier bey der erstaunlichen Verschieden
heit der Fälle urtheilen , ob der Iung schon Lohn
verdient?— Urtheilt ihr aber auch; wer zahlt
dem Meister inzwischen , was der Junge Anfangs
verdorben hat; wer die Zeit, da er wenig oder
nichts verdienen konnte ? — dafür bekommt er
das Lehrgeld?— Ich weiß nicht, wie groß
diefes in Frankreich ist ; aber das , was bey uns
bezahlt zu werden pffegt , ist meist fo gering ,
daß es das Schlafgeld in der Lehrzeit kaum be
zahlt. Wenn aber der Iung auch das Wenige
nicht aufbringen kann , foll er denn fein Talent
vergraben ? — Dann ists des Staates Schul
digkeit für ihn zu forgen.— Die Polizeyfrey-
heit wird diefem Mangel wenigstens gewiß nicht
abhelfen ; sie wird ihn noch vergrösscrn.
Es
wird, wenn sie ihren Zweck erreicht, daß die
Profeßivnisten sich vermehren und eine grössere
tzoncurrenz zuwege bringen , überall gewiß in15»
'G- W -G-
klemm Orten , an Meistern fehlen, die bestärk,
dige Arbeit und hinlängliche Arbeit genug ha
ben, um den Jungen in allen Vorfalle» des
Handwerks zu unterrichten und zu üben ; die
wenigsten werden einen Jungen nöthig haben,
Und also schlechter unterrichten , ickd sich theurer
zahlen lassen müssen. Mich dünkt diese Folgen
fallen fo fehr in die Augen , daß die Philoso
phen , die die Polizeyfreyheit fo fehr predigen ,
sie nie überfehen haben würden, wenn sie sich
nicht fo fehr in ihr System verwickelt hätten.
Noch schlimmer rathen sie aber, auch die Wan,
derszeit und die ganze Gefelleneinrichtung abzu-
sthaffen.
Diefe Einrichtung hat unbeschreiblich viel gu-
tes. Die meisten Handwerker können nicht ih
ren Mann ernähren , wann nicht etliche dem
Meister um einen mäßigen Lohn arbeiten.
Schaft die Wanderzeit ab, fo wird unter i«
nicht einer sich entschliessen , dem andern zu fei»
ner Arbeit zu helfen. Ieder wird , wie er aus
der Lehr kommt , bey dem Vater und der Mut
ter sitzen und arbeiten müssen, um ihnen etwas
zum Unterhalt beyzutragen.
So lang die Fa
milie beyfammen bleibt, wirks noch gehen.
Nun trennt sie sich aber, nun soll der Jungefür sich allein arbeiten, für sich allein feine
Haushaltung Weib und Kind ernähren, und
das mit zwey einzigen Händen. So wie er aus
geht zum Kunden , oder sich feine Materie an
zuschaffen , steht alles still.
Den halben Tag
bringt er damit hin ; den übrigen schneidet er
zu; morgen gehts wieder fo— am Ende der
Woche wird er von fechs Tagen nicht viere
auf feine Arbeit haben wenden können, und
doch muß er sieben Tage Essen schaffen. Wird
dadurch die Waare wohlfeiler werden als nun,
wo ein Schwarm junger rüstiger Lenthe , von
Ort zu Ort lauft, und den Meistern um ein
weniges Wochengeld arbeiten hilft ?
Ferner,
gefetzt der Meister , der fleißige ersindrische gu
te Mann wird krank ; wer foll während der
Zeit ihm arbeiten helfen ? Setzt, er stirbt,
wer foll die arme Wittib nähren ? Sie , die
den Verlust kaum in der Nahrung fpührt,
wenn sie das Glück hat tüchtige Gesellen zu ha
ben. —
Es giebt ferner Handwerke , die ohne Ge
fellen nicht bestehen können, der Maurer, der
Zimmermann, der Schmid , Schlosser, Tisch
ler, und viele andere.
Wo follen die ihre
Hilfe hernehmen, wenn die Verordnung aufsc
hoben wird , welche die jungen Leute aus ih-,
K 5i;4
OVO
ren Familien treibt , und andern ihre Dienffe
anzubieten nöthigt? Wenn jeder auf feine Hand
arbeiten kann, fo wird jedes mittelmäßig gros
fe Werk durch nichts als die Associationen ver
schiedener folcher Meister zu Stand kommen.
Wer foll da die Direction führen , wo keine
Subordination ist ? Wie oft werden diefe Mei
ster sich trennen , sich gegenfeitig einander nach
fehen; sich heimlich zum Schaden des Kunden
die Arbeiten verderben ? Und wo foll der Un
ternehmer die Arbeiter hernehmen ? Wann itzt
wo ein Haus gebaut wird , fo hat jeder Zim-
mermann, jeder Maurer feine bekannte ver
traute Leute bey sich; wird dann eins gebaut,
wo will er sie fuchen? Der eine hat da zu thun ,
der andere dort ; der verlangt fo viel , der fo
viel ; der verstehts halb , der nicht einmal halb ;
— Wie kann da der Unternehmer und der Kunde
bestehen ?
Dem Geist der Handwerkspolieey ist diefe
Freyheit in Anfehung der Kunden und Meister
alfo ganz zuwider ; sie ists auch in Anfehung der
Gefellen felbst.
Die meisten Eltern sinnen auf nichts mehr als
Wie sie ihre Kinder, fo bald als möglich ist, aus
dem Prodt bringen. Vor dem hat man i» dergelehrten Republik genau darauf gesthen , daß
jeder eine bestimmte Zeit in den Schulen und
auf den Academien zubrachte. Unstreitig haben
wir damal gelehrtere Leute gehabt als nun —
doch ich will das nicht einmal fagen , aber mehr
Männer haben wir doch gewiß gehabt.
Itzt
kommt der Bube schon im 18. höchstens 19.
Jahr von der Schule ; nach drey oft zwey Iah
ren gar von der Akademie. So bald er zu Haus
ist , foll er Geld verdienen. Da giebts Candi-
daten, Hofmeister, Aerzte, Advocctten, oft gar
Beysitzer in Senaten und Aemtern. Die jun
gen Lente haben noch nichts gefehen , nichts selbst
gedacht. Einige haben Kopf und verzweifeln fo
lang, jcmal etwas kluges zu werden, bis sies
auch nicht einmal mehr verlangen , andere ha
ben keinen , und glauben sie wären schon Män
ner. Die lernen denn gar nichts mehr , hören
nichts mehr, und bleiben ihr Lebenlang Kinder,
Kinder auf den Kanzeln, Kinder in den Sena,
ten , unbekannt mit sich , mit Welt und Men-
schen, modeln sie alles nach den Umversitäts-
Jdeen, und machen Religion, Gefetze, und
alles, was sie berühren, fo kindisch , als sie felbst
sind. — Was kann der Knab , der als Mann
wirken foll , anders machen , als Knaben
streiche? —15«
o R ^5
Ich führe diefes Beyspiel an, um die Schäd
lichkeit der vorgeschlagenen Handwerksverbesse
rungen aus den traurigen Erfahrungen zu zei
gen , die wir in der gelehrten Republik alle
Tage anstellen können. Bey den Handwerkern
und in dem ganzen Staat werden sie noch sühl«
barer werden > wenn man die Wanderzeiten und
Geftlleneinrichtung aufhebt.
Wenn der Lehr
jung im i Zten Jahr auf feine eigne Hand arbei
ten kann , fo wird er im 2oten eine Frau ha
ben wollen. Welche Bürger , welche Eheman
ner , welche Väter !
Wenn er nicht gezwungen ist , ausserhalb den
Mauren feiner Vaterstadt sich umzufehen , wie
wird er alle Handgriffe, alle Ersindungen in
der Fremde , die Vortheile der Arbeiter in gros
fen Städten fehen können; wie wird er daS
Materials , das er braucht , genug kennen ler
nen , auf Mittel sinnen lernen , es vorzubereiten ,
es zu bessern ?
Was für ein Maurer , der nichts gefehen hat,
als was man vier Stunden weit im Umkreis
baut ! Soll er Brücken anlegen , Treppen stellen ,
Keller wölben , wie wird ers angreifen , wenn er
nur Dolen und Hünertreppen gesehen hat? Vom
Zimmermann, vom Schreiner, vom Schlosser,
fast von allen Handwerkern gilt eben das.Glaubt ja nicht, daß der künftige Meister von
felbst gehen , und feine Kenntniß erweitern wird.
. Es ist ein mühfeliger Mang das Wandern ohne
Geld. Wenn nicht die unerbittliche Roth es
erzwingt , fo bleibt der Sohn lieber hinter dem
Ofen , und der Vater behalt ihn auch lieber ,
weil er ihn inzwischen brauchen, und durch ihn
noch hie und da etwas verdienen kann. Gefetzt
aber es wandert einer freywillig, wo will er die
Adressen , die Recommandationsdriefe bekom
men , die ihm nun feine Kundschaften geben ? —
Und dann , wollt ihr in euern Dorfschaften
und Städten gar keine Le,ute haben , die wis
fen , wie es an andern Orten aussieht ? gar
keine, die sich ein wenig verfucht, ein wenig
gelitten , ein wenig mit andern Menschen gelebt
haben. Oder fragt , wie viele schon durchs Wan
dern ihr Glück gemacht haben? —
Warum muß aber der angehende Meister ein
Meisterstück machen ? Man weiß doch , daß
diefe Meisterstücke meist nur nach Willkuhr und
um blofer Bemelschneiderey willen gemacht wer
den , meist auch unnöthig sind ?
Mich dünkt, man kann folche Meisterstücke
«sinden die nützlich sind.
Im Badischen ist158
'
'S- B
vornemlich darauf gefehen worden, und man
cher Tischler , mancher Faßbinder , hat durch
fein Klofes Meisterstück sich ein kleines Capital
erworben , das ihm im Anfang wohl zu statten
kommen ist. Was ärgert ihr euch nun an einer
Probe , die , wann ste auch freylich felten den
Candidaten vom Meisterrecht ausschließt , den-
noch bey vielen Anreiznng zur Kundschaft geben
kann. Ich habe einen jungen Schlossermeister
gekannt , der aus feinem Meisterstück über fünf-
zig Thaler gelößt hat , und durch dasselbe in zwey
Jahren sich eine Kundschaft erwarb , die den
ältesten Meistern das Gleichgewicht hielte. Kann
das Meisterstück nicht dazu dienen , daß der Un»
würdige ausgeschlossen wird ; fo kann es doch
den Vortheil schaffen , daß der noch unversuchte
gute Meister ein Mittel sindet sich bekannt zu
machen, und die Kundschaften, die doch immer
gern aus den Werken auf den Künstler Wiesten ,
zu gewinnen.
Ueber alle diefe Zweifel beruhigen mich die
räfonnirende französische Philofophen nicht, sie
haben die wenigsten berührt; und einige andere,
die sie berühren , haben sie auf eine Art wider.
legt , die mich auch nicht überzeugt. Es wird
nicht unnütz feyn , auch die zu untersuchen. Er-
Aens fagen sie, daß das Publicum durch die un.eingeschränkte Handwerksfreyheit mit Ungeschick-
ten Arbeitern und Arbeiten überschwemmet wer
den follte , fürchten wir nicht , denn man hat an
den Orten, wo die Freyheit schon eingeführt
ist , wie in den Vorstädten von Paris , gefehen ,
daß die Handwerksfreyheit diefe üble Wirkung
nicht nach sich zieht ; man weiß auch , daß die
Meister der Zünfie einander alle Arbeit gutheist
fen ; und nie wird einer fo thöricht feyn ein
Handwerk anzufangen , das er nicht versteht ,
weil er fonst fein Vermögen in Gefahr fetzt.
Nie wird einer , der ein Werk unternimmt , sich
andere Mitarbeiter wählen, als die ihm gut
und geschickt genug dazu dünken. —
Immer haben diefe Philofophen nur grosse
Städte, wie Paris , im Gesicht. Die privile»
gierte Arbeiter der Vorstädte von Paris sinden
an den zunftmäßigen in Paris folche Concurren-
ten, daß sie nothwendig gute Arbeit machen
müssen; sie würden in einer zahlreichen Stadt
freylich auch ohne Zünfte gut arbeiten , weil
der Concurrenten immer unzählige feyn wür-
den. Aber wie gehts uns auf dem Land und
in den kleinen Slädten ; wie gehts da , wo lau»
ter ftylechte und mittelmäßige Arbeiter neben
einander stehen ? Werden da nach der ersten Ge,
neration >- wenn da noch anders Handwerkeri6«
<H' G O
übrig sind — nicht lauter noch schlechtere Hand-
werker da feyn , die alle, weil sie das Handwerk
nur beyher treiben , und nie etwas anders ge
fehen haben, gleich schlecht sind?— Durch die
Uebunq bekömmt der Handwerker feine besten
Handgriffe; und wo foll er die her bekommen,
wann alle zwey Familien einen Schuster ha
ben?— Ich weiß, daß die Handwerker sich
einander fehr nachfehen , und noch felten eine
Arbeit von ihnen fehlerhaft erkannt worden ist;
ich fage aber auch nur , daß bey den Zunftein
richtungen eher gute Arbeiter zu hoffen sind,
weil jeder ehe auf einen Verdienst rechnen kann,
und die wenige die an dem Verdienst Theil neh-
men, bessere Uebung haben. — Endlich betrü
gen sich auch diefe Philofophen fehr , wenn sie
glauben, daß der Unternehmer der bey der
Zunfrfreyheit ist, was nun die Meister sind,
nur die geschicktesten Gehilfen fuchen oder sin
den; d i« jeder nur das Handwerk, das er ver
steht, treiben wird. — Man weiß wie schlecht
die kleinen Fabrikenarbeiten beschaffen sind.
Meist sieht man bey ihnen nur auf die Geschwin
digkeit ! Doch laßt den Unternehmer auch den
besten Willen haben ; wird er auf dem Land und
in den kleinen Städten die Wahl haben kön-
mn ? Und , ists wahr , daß niemand fein Capital
in ein Handwerk stecken wird, das er nicht
ausaus dem Grund versteht ; warum haben denn
felbst die Franzofen , die schon ein Capital brau-
chen , nur das blofe Zunftrecht zu kaufen ; wa»
rum haben wir, fo viele schlechte Arbeiter ? —
Ja, was braucht einer in ein Handwerk zu
stecken, wenn er alle Woche ein anders anfan»
gen kann ? Heut kauft er ein Biegeleifen und
eine Nadel , und wird Schneider ; in 14 Tagen
nimmt ihm fein Nachbar das Biegeleifen wie
der ab , und er holt den Pfriemen und den Lei
sten. Itzt, backt er für feine Familie , es fällt
ihm ein den Becker zu machen , fo backt er zu-
gleich einmal fürs Dorf. Hat er ein paar mal
als Taglöhner dem Maurer ein Fundament gra-
den helfen, fo wird er in den nächsten 14 Ta-
gen Maurer , nimmt den Vorschuß . und läßts ,
wenn der vertrunken ist, wieder stehen. Er ist
kein Küfer , aber er kann ein Faß ausputzen ,
und thuts halb fo wohlfeil , auch halb so schlecht.
Verdirbt der Wein, stürzt die Mauer zusammen ,
wo foll man sich erholen ? Und was ligt ihm da
ran , er kann ja metzgen. - - Man glaube ja
nicht , daß das ein übertriebenes Bild ist. Es
Siebt unter ie>. gewiß immer einm , der , weil
« nichts thun kann, alles thun will, weil
er nichts verlieren kann , alles unternimmt; und
aus blofer Faulheit sich mit taufenderley Arbei.
ten absiebt! Itzt besinnt sich einer, doch lang/
Schloff.«. Schr.
L,6«
'S- « -S-
che er eine Profeßion anfängt, weil er weiß,
daß er dabey aushalten niuß ; giebt sich ieder
doch mehr Mühe die Kunden zu erhalten , weil
«r fonst keine Quelle des Unterhalts hat. —
Der zweyte Einwurf den diest Philosophen
heben wollen, ist der: Man wird besürchten,
daß der Arbeiter zu viel sind ; aber auch das
schreckt die Systematiker nicht ab ; weil in ihrem
System steht , daß die Zahl der Handwerker
sich nach dem Bedürfnis und dem Vertrieb ab
wiegen muß. Warum Hab ich aber hier zu je,
den zehn Paar Füssen einen Schuster ^ auf i«
Haushaltungen einen Metzger, und auf iz. ei
nen Becker — an einem Ort wo zwey Drittel
selbst backen , und ein Drittel das ganze Iahr
keine zehen Pfund Fleisch ißt; wo eine geringe
Passage, und weder Soldaten , noch Handel,
noch Universität, noch Manufacturen sind; fon
dern rings um alle halbe Stunden wieder Metz
ger, Becken, Schmiede und fast alle Handwerke
im Ueberfluß wohnen? Warum habe ich auf iZ
Familien einen Kaufmann oder Krämer , und
auf eben fo viele einen Wirth? Warum Hab
ich, wo, etwa fünf oder fechs ausgenommen,
niemand mehr ließt als das Vefongbuch, zween
Buchbinder?— Es kann feyn, daß die Zunft»
einrichtungen felbst Schuld an diefer Ueberfetzung
der Handwerker sind; denn wenn einer tinmaitin Händwerk gelernt hat , fo mag bis zu fei«
»er Meisterschaft inzwischen angenommen wer«
den wer will , er wird immer dabey bleiben —
Hat aber die Handwerksfreyheit die entgegenge-
fetzte Wirkung , baß niemand , als wer Vertrieb
findet , sich auf die Handwerke legt ; wo bleibt
denn die Concurrenz? Und wer foll denn die
Gleichwaage aufstellen ? Wenn einer in vier und
zwanzig Stunden könnte Meister werden, fo
möchte es fo feyn.
Soll aber der Bube früh
feine Hand zum Handwerk, das ihm oder fei-
nen Eltern vortheilhast scheint, gewöhnen, wer
bürgt ihm dafür , daß , wenn ers kann, die Um»
stände sich nicht geändert haben ? Ich wüßte
nichts zu rathen , als daß einer fünf Handwerker
zugleich lerne , um künftig erst , wie Conring ,
sich zu entschliessen, was er werden will-^ wie
wird aber des Schmidts schwäre Faust des
Schneiders Nadel führen; oder der auf feinem
Stuhl geheftete Schuster ohne Schwindel aus
des Zimmermanns Balken wandeln ? In der
That ich fürchte nur eine kurze Ueberfetzung der
Handwerker, aber einen desto längern Mangel
wenigstens auf dem Land und in den kleinen
Ich habe noch Mehrere Zweifel gegen die
Zunftfteyheit; ich wüxde «ber, wenn ich sis
L ,,64
-G- W
alle hererzählen wollte, von vielen falsch und
von vielen gar nicht verstanden werden. Mein
Grundfatz bleibt, bis nur das aufgelöst ist , waS
ich bisher anführte, der : In grossen reichen bän
delnden Städten wie Paris , macht , was ihr
wollt: In kleinern und auf dem Land forgt nur,
daß der fo schlecht belohnte , fo mühfelig lebende
Handwerksmann , durch Gewißheit feines dürfti
gen Unterhalts noch einigen Muth behält; und
daß der Einwohner doch nie in Mangel an Ar
beitern verfetzt wird. In den zehn ersten Jah
ren wird man die Wirkung der Freyheit nicht
spühren. So lang unfere jetzige Meister leben /
gehts vielleicht noch , aber wie es ausfehen wird,
wenn diefe abgehn, das wünschte ich wenigstens
nicht anzufehen — die grossen Städte mögen sich
immer die höchste Concurrenz wünschen; wir bit
ten , wie die im Trauerfpiel —
8e!gneur psr pitle
?ü! tänt äe concurrence K plus äe luretek
Ich leugne indessen nicht, daß der französischen
Philofophen System fehr blendend ist : Und es
follte mich nicht wundern; wenn auch die wei
festen der Menschen sich dadurch hinreissen liessen.
Man muß die kleinsten Scenen der Menschheit
in der Nähe gefehen hqben, wenn man davon rich-
tig urtheilen will. , Kas nehme ich den Philofo»phen aber ein wenig übel , daß sie aberall die
Absicht zu verrathen scheinen , ihr System auf
einmal wirklich einzuführen. Der ist deucht mich
ein weifer Polizeygefetzgeber , der den Mißbrauch
der Zünfte , und den grossen Aufwand , den sie
an vielen Orten erfodern , in Schranken hält ;
der würde aber viel wagen , der sie ganz aufhe
ben wollte. Ich bin kein blinder Verehrer des
Alterthums ; aber wenn doch einmahl eine
Sache fehr alt ist , fo scheint mirs doppelten
Nachdenkens werth, ehe ich sie ganz auszuge
ben rathen würde!— Es lassen sich allenfalls
hundert Wege denken , die Mißbräuche die sich
mit den besten Sachen einschleichen , abzuschaf
fen; und wenigstens follte der Gang aller Po-
lizeyeinrichtungen , wenn sie zumal einen gros
fen Einfluß haben , und wenn man nicht gleich
alles wieder auf den alten Fuß fetzen kann ,
fehr langfam und unmerklich feyn.
Gefetzt,
das jetzige Handwerksfystcm wäre fo arg , als
die französische Philofophen sichs denken , follte
es nicht räthlicher feyn , wenn man Schritt
vor Schritt zur Freiheit gienge ; vielleicht wür
de die ungleich schätzbarere bürgerliche Freyheit
nach und nach mehr Wege bahnen — wenig
stens würde es den Unterthan ungleich glückli
cher machen , wenn es bcy ihm stühnde , Theil
an der bürgerlichen Regierung z» nehmen^ als
L ;,6t
'G' « 'G'
wenn er nur Theil an der Schuhmacherprofes;
sion nehmen kann — Ueberhaupt ist der Leitfaden
des Systems ein untreuer Führer.
Zu wünschen würde es für die Deutschen feyn,
Wenn sie ausser ihren Kreifen in zehen bis zwanzig
Jahren einmal die Würkung an andern fehen
könnten, die die Aufhebung der Zünfte in den
kleinen Städten haben wird ! Ehe wir das kön
nen, wolle uns der Himmel yor der französi-
schen Polizeyphilofophie bewahren; lieber wol
len wir uns ihre Poesie und BeredtfamkeN zu-
rück wünschen , von welcher wir kaum genefen
ImdZ
Schloff«.VIII.
Ueber
die
Träume
eines
Menschenfreundes.
'
Ach habe Ihre Träume eines Menschenfreun.
des gelefen, mein lieber Jfelin. Ich würde Jh»
nen dafür blos gedanket haben , wenn Sie nicht
mein Urtheil — oder welches bey mir einerley ist,
die Eindrücke und Empsindungen hätten wissen
wollen , welche in mir entstanden sind , da ich
sie las. Sie sind unwichtig , sind blos Theil der
Geschichte ineines Verstands , gehören alfo nicht
für das Publicum— aber Sie verlangen sie,
und was könnt ich Ihnen germgers für die paar
gute Stunden geben, die mir Ihr Buch ge-
macht hat?
Ihre Träume— ach Jfelin, warum sind sie
blos Träume ? Warum fetzt sich ein Wann wie
Sie, von fo hellen Begriffen, von fo vielem
«4,6«
'S- « <z.
guten Willen? v>n fo ädeler Seele,! von folchem
Gewicht im thätigen Leben , und in der lefenden
Welt, warum fetzt sich der hin und träumet,
wie wir nach dem Compaß und der Carte
glücklich in den Hafen kommen könnten , eben
da, wo de« eindringende Sturm Compaß und
Carten vereitelt ? Wie lang wollen wir noch in
dem Getümmel der Schlacht das Gewehr prä
Ordnung der Natur im Chaos stiften, ist
Schöpfung ; Ordnung der Sitten , der Wrrth-
schaft, der bürgerlichen Verwaltung in unferer
Welt ist schwerere , Schöpfung, nicht das Werk
eines Buchs! . ..,'„'
.„
^ Ia , Jfelin , Sie haben recht ! die ganze Welt
ist ein Haus.
Mensch ist an Mensch, Haus
«n Haus, Staat ist an Staat gekettet. Keivs
kann den höchsten Grad menschlicher Glückfee-
ligkeit erhalten ohne das andre. Die Regie-
rung ist nicht glücklich, als durchs Glück des.
Bürgers ; der Bürger ists nicht, als durch Sitten
und wirthschckftlichen Wohlstand; die Gefetze
sind nicht willkührlich , die Polizey ist nicht ein
Tyrann ,, die Erde ist allein die Quelle des
Wohlstands ; Ihr Bau , das erste Werkzeug des
Rcichthums ; ihren Gewinn erhöhen , der ersteGrundfatz der Staatswirthschaft ; Heiligkeit des
unumschränkten Eigenthums , die Mutter alles
Guten — Aber wo ? Ifclin ? In der arm.
feeligen verirrten Welt; unter den trägen, dum.
men Menschen ; in dem Gewnhl der Leiden
schaften ; in dem eigennützigen Geschlecht , in
der aus fo viel taufend einzlen felbstständigen
Theilen , zufammen gestopfelten grossen Gefell-
schaft, die nicht mehr Gefellschaft ist, als durch
die Aehnlichkeit der Gesichter ! Können Sie sie
enger zufammen binden die Menschen ; können
sie alles unebene gerade machen ; allen , heuti
ge Verleugnung einprägen , um Glück nach
hundert Iahren zu kaufen ; dann sind Sie ein
neuer Triptoiemus , ein Apoll unter den Hir
ten , ein Heiland der Welt ! So lang aber
jeder noch thnt , was ihm wohlgefällt , fo lang
99. unter Hunderten nicht weiter rechnen , als
auf den Spann ihres Lebens , oft auch nicht bis
dahin , fo lang der Menfch nicht geht den Gang
der Natur, fo lang geht ihn die Speenlation
umfonst; fo lang müssen Gefetze, Anstalten,
Verfassungen , Policey , alles nur Flickwcrk blei
ben , fo lang ist die gröste Weisheit: am be.
Sie haben recht , Rousseau hat sich verirrt ! Cr
«rniedett den Menschen zum Thier ; der Gang
K 5,7»
«G' W 'S»
der Natur, den er zeichnet ist Gang im Staub,
aber Ihrer, Jfelin, ists nicht Gang über den
Wolken ?
^ Ich möchte ein Buch fehn , Jfelin , wo man
uns lehrte wie man Freyheit unter dummen
und lasterhaften Menschen einführen kann , wie
man Gerechtigkeit handhaben foll, in einer
Gefellschaft , deren Seele der Eigennutz ist ; wie
man Patrioten bilden soll, ohne Vaterland;
wie man Christen pflanzen foll ohne Gefühl;
wie man Menschenrecht einführen fyll unter Roß
Und Mäulerir;
Haben Sie um flch geblickt , Jstkin , da Sie
ihr Buch schrieben ? Ich bin nicht fo unge-
recht gegen die Menschen, mit denen ich le-
be , und die mit mir zu einem Zeitpunkt geboh-
ren worden sind , daß ich sie für den Abschaum
der Menschlichkeit halten follte. Ich halte wie
Rousseau, die meisten davon — und oft mich
felbst
für nichts als ungezogene, grosse, starke
Kinder! Wir haben unfere Aepfrl und Nüsse
mit denen wir spielen, so lang wir allem
fpielen können, fo geben wir felten andern
welche ; fo bald wir andre brauchen , die mit
uns fpielen follen, geben wir , daß wir oft felbst
Nichts übrig behalte.n. ---Sagen SiediefenKnwdem einmal, gieb einen Theil deiner Nüsse,
damit deine Nachkommen auch fpielen können,
gieb daß deine Nachbarn auch unter sich fpie-
Kn können, gehe nur hin, dort kannst du, wenn
du nur acht Tage lang «cht spielen willst wie
der andre ^ haben ; werden Ihnen die Kinder
gehorchen? Wir wollen heut spielen, werden
sie fagen , was gehn uns unfre Nachkommen ,
.pnfre Nachbarn an! Mögen sie fehen, wo sie
Nüsse herbekommen , was foll ich 8. Tage lang
aufhören zu fpielen um Jhrentwillen ? Geben
Sie mir ja doch auch keine , wenn ich welche
Will
Und , gäben Sie ihnen würklich keine ,
würde das ungerecht feyn ?
Wenn Holland die Mußkaten,Bäume in Ost-
Indien ausrottet um den Handel allein zu ha
ben und höher zu treiben ; wenn Holland die
Haringe allein fangen will ; foll England ihm
überall Freyhäfen lassen ? Wenn mein Nach
bar mir kein Holz giebt , fog jch ihm mein
Eifen geben?
Ach wenn nicht die ganze Welt meine Brü
derschaft erkennt, fo ist die Welt nicht mein
Bruder. Jch weiß , zch leide ftlbst durch meinen
Eigennutz, ich feusze darüber, ich würde jeder
mann die gMe Natur Wen, würde das ge.meine Menschenrecht überall erkennen ,
man es nur mich mich gemessen ließ.
wen»
' ,'
Heilig sind die Bande Her Rationen , wen»
Bruderliebe , wenn Dankbarkeit , wenn Gerech
tigkeit sie schließt , wo diefe es nicht können ,
muß Furcht und Zwang diö Kette anlegen ; ei-
ne beschwerliche Kette , für den > der sie trägt,
und den der sie hält, aber nöthig für beyde !
In einer Nation von Patrioten ists leicht Ge
fetze geben. Zeigt Ihnen den Gang der Natur
im Staat und das Gefetz ist da , der Zwang ,
im Patriotismus. Aber wo sind die Nationen ?
Der König muß der erste Patriot feyn.
Er
muß blos leben wollen für fein Volk und fein
Leben , das er mit dem Geld des Unterthanen
kauft, nicht theurer erkaufen , als der reine Er-
trag des Landes ihm erlaubt — wie kinder-
leicht wird dann das Finanz-System! der Un-
terthan muß , jeder vergnügt in feinem Stand ,
gern feinen Vortheil aufopfern , wo das wahre
Wohl des Staates es verlangt; wie kinder
leicht wird da die Polizey zu erhalten feyn.
Und doch müssen erleuchtete, weife, thätige
Rathgeber und Unterbediente da feyn , die den
Gang der Natur ausforschen , die ihn dem Kö-
nig vorzeichnen, die ihu dem Unterthan begreif.B <z.
i
,
^
17,
lich machen , die ihn in jedem Detail ausfpüh-
ren, die alles bemerken / was ihn hindert, denen
kein machtigerer und gewaltthätiger , unweifer
Nachbar im Weg steht , die alle ohne Leiden-
schaft/ ohne Vorurtheil sind , die mit gleichem-
Werth Subordination ertragen, die alle auf
einen Zweck arbeiten , unbemerkt , unbelohnt ,
oft getadelt arbeiten; immer glücklich sind in
ihrer Arbeit , nie über das Detail das Ganze
aus dem Gesicht verliehren, nie das Detail über
das Ganze übersehen , voll Kenntnisse, voll War
me , voll Mässigung , voll eignen Palriotis-
mus — voll Gottes dem sie gleichen müssen ,
um Ihren Plan, mein Ifelin, auszuführen.
Sie kennen Kleinjogg. Er ist ein Landwirth ,
wie sie ihn wünschen. Der Mann der rastlos
arbeitet, der vor keiner Schwierigkeit erschrickt,-
der Kopfes genug hat überall die Ratur zu er- ,
greifen die ihm die Hand bietet , der auf nichts
sinnt als auf Verbesserung , auf Vermehrung des
Ertrags , auf Erleichterung der Arbeit , auf Er-
spahrung des Aufwandts ; der fo gerecht , fo
wahr, fo ädel denkt, fo gern hilft, fo gern dem -
Staat sich unterwirft, fo wenig eitel war, ehe
man ihn vergötterte , fo gern guten Rath an-
nimmt , fo gern feinen mittheilt, fo wenig von
Neid oder Bosheit weiß ^- Ein Staat folcher«74
« 'S»
Menschen würde ihren Plan ganz ausführe»
nicht wahr? Aber gehen Sie in fein Haus 5
und fehen ihn als Vater handlen ! Sehen die
Strenge, womit er, treu feinen Grundsätzen
feine Kinder behandelt , wie er ihnen alle Freu»
den verfagt , ihrer aufwallenden Jugend alle
Gefetze des vesten Manns auflegt , ihnen immer
die Ausschweifung unmöglich , sie immer un
zufrieden, immer lüstern nach falscher Glück»
feeligkeit macht , weil er sie ihnen nie zu kosten
g«bt
Was würde ihr Staat auch unter sdl»
chen Menschen in der nächsten Generation wer,
den? Und es ist doch nur Gin Kleinjogg ; dem
taufende der besten , der berühmtesten , der grö«
sien Männer nicht Werth sind , die Schuhriemen
aufzulösen. — Muß die niederste Classe Ihrer
Unterthanen besser feyn als Kleinjogg , wenn
ihr Naturplan ausgeführet werden soll , was
müssen die Amtleute erst für Manner , was für
Engel die Räthe , was für ein Gott muß der
Fürst feyn!
Ich habe mit Kleinjoggen über den Vortheil
Und den Schaden, den die Vertheilung d«
Höfe mit sich bringt , gesprochen. Er erkannte
wie ich , daß nie der Ackerbau auf einigen G»d
der Vollkommenheit gebracht werden kann,
wenn nicht die Bauernhöfe bis zu einer gewitifen Proportion unzertrennt bleiben! Aber was
fangen wir mit den andern Brüdern an , frag-
te ich; wenn weder Handwerker noch Handel
in dem Lande blühen ? — Ach ! fagte der ehr.
liche Mann , wenn nur die Menschen brüderlich
und vertraglich zufammen feyn wollten , die Fa
milien könnten immer beyfammen bleiben und
es würden nie zu viel werden , für ein mässi.
ges Baurengut ! — Patriarchen Haushaltung
dacht ich , aber wo ist Patriarchentugend ? Und
selbst Abraham mußte ja theilen mit Loth , felbst
Jfaacs Kinder Kannten sich , und Iacobs Kin-
der haßten sich , ehe sie noch Iacobs Hof beka
men. Ein kleiner Hof jagen Sie felbst wo,
in ihrem Werk, ist verhältnismässig theurer zu
bauen , als ein grosser ; um den Ertrag zu ver»
mehren müßten viele zufammen stehn.
Einer
meiner Freunde gabe den Rath zween Nachba-
ren; die zu ihrem kleinen Feld jeder ein Zug
hielte. Sie gehorchten , hielten einen Zug zu
fammen, und fanden sich wohl dabey; ehe
aber noch das dritte Iahr vorüber war , trenn
te sie eine Kleinigkeit. Jeder erhielte wieder lie-
der feinen eigenen Zug, und kehrte zu feiner
mühfeligen Armuth zurück.
Die reinste Himmelstugenv muß in aller Her»
zm wohnen , wo der Gang der Natur Gang176
'S« A 'S'
des Menschen werden foll! Und wo ist die Na,
tion die sie hat, wo ein Blatt in Ihrem Buch,
das sie nicht voraus fetzt ?
Nein, Jfelin, ich kann mich nicht überreden,
daß der Gang der Natur noch unter uns kann
betreten werden. Sie scheinen mir diefes felbst ,
fo fehr Sies auf einer Seite leugnen — dem
noch auf der andern wieder zuzugeben.
Ver-
mehrung der Bedürfnisse scheint Ihnen wün
schenswert!). Die Natur verlangt offenbar we
nige , die meisten sind Früchte der Einbildungs
kraft oder eines verzärtelten Cörpers. Sie schei
nen sie mir auch nur als Medicin als Spring-
feder für den trügen Menschen , als Zeitver
treib für den thätigen , der fonst auf nichts als
Krieg lmd Spiel sinnen würde zu wünschen. Ge-
den sie alfo nicht schon nach , daß es dem Men
schengeschlecht unmöglich ist, in dem Mittelweg
zu bleiben , den die Natur aklein zu ihrem Gang
wählen kann!
Die unverdorbene Natur des Menschen hat
dunkt mich ausser dem Krieg und dem Gchlaf
noch Vorrath genug sich die Zeit zu vertreiben
die ihr von der Arbeit übrig bleibt. Was tha-
te Slbraham mit feinen vielen hundert Knech
ten in den Nebenstunden ? Sollte der unser-
dorbeneOVO
i?7'
dorbene Mensch nicht Freude an die Stelle der
Sorge für Bedürfnisse fetzen können , die ihn
weniger verdürben, als diese? — Warum wol
len sie auf der einen Seite dem Gang der Na-
tur folgen , und auf der andern sich fo weit von
ihr entfernen , ihn auf dem fo schlüpftrigen
Gang der Weichlichkeit, der Leckerhaftigkeit, der
Eitelkeit und des ganzen Gefolgs der Ueppig-
keit und Thorheit suchen ? Ich gebe ihnen zu ,
ohne diefe würden wir uns um 2 Drittel der Welt
gar nicht bekümmern , aber wiegt die Ausdehnung
der Menschheit auf die übrige Welt , die viel
glücklicher war ohne uns , wiegt sie den Scha-
den auf, den wir durch diefe Vermehrung der
Bedürfnisse leiden ? — Doch ich wollte das
nicht jagen. Es ist verlohrne Zeit , wenn Man
über Dinge , die fo eingewurtzelt , fo ins Blut
und die Säste der Menschen eingemischt wor,
den sind, streiten will.
Wir haben nun die
Bedürfnisse , und Sie thun wohl , daß sie das
Gute daran fuchen, was Sie noch daran sin-
den können.
Ich wollte nur fagen , daß eben
die nun unentbehrliche neue Bedürfnisse noch-
wendig, neue Sorgen, neue Leidenschaft, neuen
Eigennutz im Erwerben , neue Trägheit , neue
Zerstreuung , neue Unfähigkeit im Genuß machen ,
folglich wieder ihrem Gang der Natur eine
neue fast unübersteigliche Hinderniß in den Weg
Schloss kl. Sehr.
Ml?8
'S- B -O'
legen müssen. Wie wollen Sie die verhindern?
Wie wollen Sie diefes neue Heer von Syre-
nen die von Ihrem Weeg ablocken unschädlich
machen ? Ohne sie hatten Sie mit Trägheit
und Wildheit und Langweile fo viel zu käm
pfen , daß sie nicht mächtig darüber werden
konnten, ohne das Opium aus neuen Bedürf
nissen zu ziehen; wie wollen Sie nun dem
Rausch widerstehen , den diefe machen — ma
chen ohne die Trägheit und Langweil zu hei
len, ohne die Wildheit, die nun nur eine an»
dere Form angenommen hat , zu bezähmen ?
Es würde Thorheit feyn zu leugnen , daß die
Verbesserung des Feldbaues ein Hauptstück einer
guten Regierung fcy , sie fetzt aber voraus
i.) Freyheit des Gewerbs. 2.) Möglichkeit und
Leichtheit des Verschlicsses. z.) Sichern Genuß
des Seinen , fo weit es nöthig ist zur Vermeh
rung des Ackerbaues felbst. 4.) Geist der Arbeit
famkeit. 5 ) Kenntniß , wie man arbeiten foll.
— Fehlt eines diefer fünf Stücke , fo ist nichts
zu hoffen. Die Freyheit des Gewerbs fetzt Eon-
currenz voraus damits nicht an Gewerberen fel>
le. Diefe ist in einem kleinen Feldbaustaat, ist
in den kleinen Dsrffgemeinden nicht zu hoffen ,
wird ohne Tugend in dem Gewerber, ohne Red
lichkeit im Handel und Wandel nirgend zu Hoffen feyn ; wird ohne verständige Wahl , ohne
Fleiß des Arbeiters nicht lange dauren.
Die
Möglichkeit des Verschliesses fetzt geschickte La
ge des Staats voraus ; fetzt weife auch freye
Nachbarn voraus. Der sichere Genuß des er
worbenen fetzt weife , forgfame , mässige Regen
ten voraus. Der Geist der Arbeitfamkeit fetzt
viele Tugend , die Kenntmß wie man arbeiten
foll viele Weisheit , Erfahrung , Bekanntschaft
mit dem Land voraus. — Welche Vorausse
tzungen , liebster Ifelin , ehe sie hoffen können ,
den ersten Schritt zu thun !
Neben dem Ackerbau muß viel Gewerb dal
feyn , damit die Früchte verzehrt werden. Die
ses kann ohne viele Bedürfnisse nicht bestehen.
Der Reiche foll sie sich machen , foll aber im/
wer darauf fehen , daß dadurch die Reproduk
tion vermehrt werde , und der Bauer die Mit
tel in die Hand bekomme , feine Waare theuer
und schnell zu verkaufen. Welche Mässigung
fetzt diefes im Reichen voraus ! Schickt er fein
Geld nach Indien, um Gewürtze, Stoffe und
Juweelen zu holen , was wird es uns in Deutsch
land nutzen ? Und wer wird sich mit Schwei
tzer Thee und Zikorien Caffee begnügen , um dem
Landmann Verdienst zu schaffen ? Wer wird
um den Verschließ des Landweins zu vermeh.ttn , sich den Burgunder verfügen , wenn er ihn
zahlen kann? Wird der Indianer und der
Burgunder uns fein Geld wieder bringen ? —
Doch käms im gränzlofen Zirkel wieder zu uns,
welche Mäßigung keinen Park anzulegen , keine
Jagd zu hecgen , keinen Ueberffuß von Pferden ,
von Dienern , keine Mätressen zu halten , wel
che Mässigung , nicht Schätze zu famlen Z
Nun foll der König unter keinem Vorwand
mehr nehmen , als einen mäßigen Theil des
reinen Ertrags. Welch einen Patriotismus fetzt
dieses im König voraus ! Es ist wahr , wenn
er mehr nimmt, fo leiden feine Nachkommen;
welche Mäßigung für die zu forgen ; fo längs
ihm nicht fehlt.
Sind wir fo weit, fo foll der Gefetzgeber blos
aus den natürlichen Verhältnissen feine weni
ge Gefetze abstrahiren — welche mehr als mensch-
liche Weisheil fetzt das bey einem fo ausgebrei-
teten Gewerbe voraus , das die ganze Welt um-
fassen will.
Mit diefem Staats - System foll die Aufsicht
auf die Religion stimmen , welche göttliche
Klugheit wird da die falschen Auslegungen der
Religion von den wahren trennen , welche Tu.Hend und Weisheit des Bürgers wird die Aus
legung der Gefetzgeber , gegen die Auslegung
des Lehrers dulden ? —
Freund, überdenken Sie Ihr fo reizendes
System , wärmen Sie sich einmal bis auf den
Grad, wo der Lehrer aufhört, und der Aus-
führer anfängt, und fagen Sie uns, ob Sie
ohne Sündsluth es ausgeführt zu fehen hoffen.
Zwar Sie wollen das vielleicht auch nicht hof
fen. Sie wollen vielleicht nur die Linie ziehen,
die die Natur gezogen hat , damit jeder von uns
mit feinem Zirkel nur abmessen kann , wie weit
fein Standpunkt und der Standpunkt feines
Staats davon entfernt ist — Ich dank Ihnen
für diest Bemühung von Herzen , wollen Sie
aber noch einen grössern Dank verdienen be«
mir , und bey allen denen , die fo gern gutes
thun wollen , und fo wenig thun können ? Neh
men Sie noch eine Bemühung über sich , die
Ihrer werth wäre — Zeigen Sie uns noch die
Linie ; die wir nach und nach , ohne alles um?
zuschmelzen erreichen können! Lehren Sie uns
die Mittel wie wir die Menschen nach und nach
zu diefer Linie ziehen , wie wir sie erleuchten !
klug , weis , gerecht , arbeitsam , mässig , brü
derlich , patriotisch machen können , wenn es
M zauch nur fo weit wäre, als die Mittellinie er,
forderte.
Ich weiß , ich fordre viel , vielleicht das un-
mögliche. Es giebt für die Nationen keine Mit
tellinien. Sind sie nicht ganz tugendhaft , fo
werden sie in der dritten Generation ganz ver
dorben feyn, doch lehren Sie uns die Mittel,
wieder ersten Generation wenigstens der Saa-
me des Guten einzugeben , und wie sie zu bewe
gen ist , ihn für die zweyte auszustreuen ; wie
diefe anfangen kann auszureuten , und wie denn
nach und nach alles zu der herrlichsten Erndte
reifen kann ! Ihre Bemühung wurde nützlich«
und leichter feyn , wenn sie vielleicht einen be
stimmten Staat vor sich nahmen, dessen Ver
fassung Ihnen genau bekannt wäre, und auf die
fen — aber nicht Lehren , — ihre Vorschläge an
wendeten.
Sie wissen man hat dem Plato einmal ein
Land eingeben wollen, das er nach feinen
Grundsätzen hatte regieren follen. Wie fehr,
mein Istlin , wünschte ich , daß Sie zu einer
ähnlichen Unternehmung berufen würden! Wie
gern wollte ich das herrliche Schauspiel fehn,
fo herrliche Ideen in der Würklichkeit ! Wie
gern wollte ich die Mittel lernen , wodurch sie
diefes Wunder zu Stand gebracht hätten Z<z>' B 'S'
18z
Ach ich fürchte Sie würden der undankbaren
Mühe bald überdrüssig werden ! Was dem Phi
lofophen eyident ist, überzeugt oft den Pöbel
nicht! Die nöthige Ungleichheit wird immer
dem Niedern beschwehrlich feyn , immer wird er
sich in ihr hinauf schwingen wollen , immer wird
fein Eigennutz beredter feyn , als ihre Weisheit ,
immer wird ein Theil der Nation sich blenden ,
ein anderer sich verführen lassen , und die wohl-
thätige Hand zurück flossen , die sie mit Gütern
überschütten will — Selbst Gott fagt zu Ifrael,
ich habe euch Gefetze gegeben , die nicht gut sind ;
felbst Christus gesteht , daß Gott die Eheschei
dung blos aus Mitleid für die harte Herzen der
Juden gestattet habe ; selbst Gott konnte durch
feine Staatseinrichtung den jüdischen Staat
nicht vor dem Fall bewahren ! Reichthum war
immer die Klippe, wie werden Sie diefe vor-
beyfeegeln , da zwey Drittel Ihrer Grundsätze
dahin gehn , Reichthum zu fammeln , um Ncich-
thum zu vermehren ?
Wenn ich ausgerüstet wäre mit der Weisheit
und Thätigkeit , die der Fürst haben muß , der
eine glückliche Nation beherrschen will ; ich
würde mir ein armes Volk wünschen.
Ich
würde es abhärten zur Arbeit, und entfernen
von aller Bedürfnis , die ^hm die Natur nicht,«4
^ B 'S'
macht ; ich würde es zu bewegen fuchen , allen
feinen ermbeitenden Ueberfluß jährlich weg zu
schenken , den Menschen , wenn ich könnte / um
fonst, und den Vögeln des Himmels für ihren
Gefang. Ich würde nicht Krieg führen , aber
Krieg führen lehren, würde nicht Philofophie
ren, nicht theologisiren lassen, aber Gott anbe
ten und froh feyn ; ich würde einen Eyd neh
men von meinem Volk , daß sie nie Eroberungen
zu machen suchen sollten, daß sie nie sich ero
bern lassen wollten — Und das würde meine gan
ge Politik , mein Finanzfystem , mein Gefetzbuch
feyn — Hätte Romulus das von den Römern
gefordert , Thefeus von Atheen und Lykurg von
Sparta ; fo stünden sie noch die herrlichen Na
tionen; hättet ihrs gekonnt, edle Schweitzer,
ihr wäret noch was ihr waret ! Ich fühle , ich
werde taufenden und Ihnen Unvernunft fagen;
aber ich bin überzeugt in mir , daß nichts als
Arbeit und Nothdurft ohne Ueberfluß die Men
schen auf dem ächten Gang der Natur erhal
ten kann, daß jede Bedürfniß über die Natur
sie. Meilen wen von ihr entfernet ; daß Reich
thum die Quelle alles Elends ist, und daß wir,
fo wie wir itzt sind , uns nur durch die Welt
betteln müssen ! Denn sie sind dahin die Zeiten,
wo wir zu jener edlen Einfalt zurück kchrcn
könnten. Zwar weiß ich keine , wo sie herrsch-^5
B O
te ; aber es waren glückliche Zeiten , wo wenig
Schritte , wo nur einige Mäßigung genug ge
wefen wäre uns in einem lebendigen Beyfpicl
zu zeigen was Menschennatur, und was Gang
der Natur ist : — Doch Sie haben mich ange»
steckt , Jfelin. Ich schreibe auch Träume ; und
Ihre sind reizender den meisten , meine — o daß
ich nie erwachen müßte! —
Sie fehen , mein Ifelin , daß ich Ihr Buch
vur zu gut halte für eine Welt , wie die unfre,
nur vergebens umschaue nach Händen , die
ausführen follen , was ihre Menschenliebe vor
schlägt. Doch vielleicht reift wo ein, Saamenkorn
von den vielen , die Sie verstrebet haben. Viel
leicht lernt hier und da ein Regent die Mäßi
gung nicht mehr zn nehmen was man hat, fon
dern was man geben kann; vielleicht wird ei
ner oder der andere durch Sie wieder Manns
genug nach und nach die Quelle der Freyheit
fo weit wieder zu öffnen, als es unfre Schwach
heit trägt; vielleicht wird nach Ihrem fo wah
ren mir schon fo lange vor Augen schwebenden
Vorschlag der Gütherbesitzer wieder vornehm
ster Theil der Regierung ; vielleicht werden ein
mal wieder die Landstände zur Gefetzgebung,
zu den Anlagen und zu den Ausgaben gezogen.
Haben wir einmal das , fo wollen wir das übri,
M 5l86
^ B ^
ge Gott und der Zeit überlassen — Zwar ewig
verriegelt ist der Gang der Natur, und mehr
als ein Cherub steht mit flammendem Schwerdc
davor ; aber einige Stuffen können wir noch aus
unferm Abgrund steigen.
Ach Ifelin , hat
ten Sie nur nicht zu viel verlangt ! Wagen
Sie einmal mehr als Träume , und zeigen Sie
uns das wenige das wir erreichen können. Ich
weiß es ist angenehmer eine neue Maschine zu
idealisiren, als die alte auszubessern; wir haben
aber einmal die alte , und können sie nicht weg-
werfen.
Emmendingen, den 24. Angstm.
>??6.IX.
Antwort
an Herrn Hofrath Schlosser.
Aoch niemals hat ein Packet von Ihnen , vor-,
trefflicher Freund! mich ohne Freude gelassen.
Dasjenige hingegen welches Ihre Gedanken
über meine neuen Träume enthielt , hat bey
der ersten Durchlefung mich mit einer lebhaften
Betrübnis erfüllet. Noch niemals ist das Lob
eines urtheilsvollen und erleuchteten Mannes
meiner vielleicht allzueiteln Seele nicht angenehm
gewefen.
Aber dasjenige, fo Sie da diefem
Merkgen ertheilet haben , erfüllete sie mit Bitter-
keit. Der fchärfste Tadel würde mir weit er
träglicher gewefen feyn. Hätten Sie mir gefägt :
Ifelin du hast dich verirret , und den besten
Weg zur Glückseligkeit den du für dich und dei
ne Mitmenschen fuchest nicht gefunden. Es ist
ein andrer, ein beßrer, den wollen wir mit ein
ander fuchen , und , wenn wir ihn gefunden ha,
den werden, mit einander betreten und unfere Mit,,88
'G- B ^
menschen darauf rufen : So würde ich nicht K
stürzet , nicht darniedergeschlagen , ich würde nu:
aufgemuntert worden feyn , mich und meim
Arbeit zu prüfen und Sie und andre um Lei,
tung und um Aufklärung zu bitten. Aber nur
fagt mir ein Mann , den die Welt höret und
gern höret : Ia , du hast den Weg entdecket
den man zur Glückfeeligkeit wandeln muß ; aber
umfonst. Mit ewigem Eife bedeckte, unüber?
steigliche , ewig unwegfame Gebürge ligen zwi
schen ihm , und denen die ihn gehen follen ; zwi
schen ihm und dir felbst. Du hast weiter nichts
gethsn als einen Blick in ein gelobtes Land das
du nie betreten wirst und wo deine Brüder nie
hinkommen werden, das sie nicht werden zu
fehn verlangen, weil sich ihre kleinen und
verdorbenen Seelen keinen Begriff davon ma,
chen können, weil es ihnen immer wie eine
Chimar vorkommen muß,
Sie werden gleich-
giltig über deine romanhaften Erzehlungen an
dem Fusse der unübersteiglichen Gebürge stehen
bleiben und wenn einige zu dir hinauf klettern
follten : fo werden sie nichts gewonnen haben ,
als was dein Antheil feyn wird , wenn du ein-
mal deine Augen recht öffnen wirst ; Verzweig
lung.
>
.
.
. ,So haben Sie , Freund , bey dem Kusse des
Lobes, den Sie auf meine Lippen drückten , einen
Wolchen in nnine Brust geflossen. Nicht daß
Sie meinen Glauben an die ewigen und unver
änderliche Rechte der Wahrheit und der Tu
gend geschwächet hätten , denn das wollttn
«Sie nicht
und das hätten Sie such nicht
gekonnt. Nein, weil ich befürchtete Ihre be
redten Einwürfe würden in unzähliche übelver
wahrte Seelen Eindrücke machen, die unaus-
tilgbar feyn würden.
Ich hatte fv gar die
Schwachheit daß ich auf den Gedanken gerieth,
Ihren Brief zu zernichten und zu verbergen.
Aber, nachdem meine Bestürzung vorüber war,
faßte ich wieder Muth, las diesen Brief wieder,
und fand daß es ein unedles Mistrauen in die
gute Sache verrathen würde , ihn unterdrücken
zu wollen ; fand daß es Pflicht fey ihn zu be
antworten und zwar fo ausführlich als es die
Würde und die Wichtigkeit der Gegenstände er
fordert , die er behandelt.
Und dieses gedenke
ich in den Ephemeriden zu thun.
Ich weiß wohl daß ich verlohren haben wür
de, wenn es hier auf einen glänzenden, ange
nehmen , einnehmenden Vortrag ankäme. Die
sen habe ich nicht in meiner Gewalt , und wer
Me es wagen es in diefem Stücke gegen Sieaufzunehmen? Da es aber nur auf eine ein«
fältige und ungekünstelte Darstellung der Wahr
heit ankömmt : So schmeichle ich mir meine Be«
mühung werde nicht vergebens feyn.
Ich traue fo gar Ihrem edeln Menschenfreund«
lichen Herzen zu , daß eine Zeit kommen werde
wv es Ihnen selbst schmerzhaft fallen würde in
diefem Kampfe Sieger geblieben zu feyn. Ia
liebster Schlosser; immer werden Sie nicht
v fo denken wie nun und es wird eine Zeit kom
men , wo es Ihnen laid feyn wird fo geschrie«
den zu haben.
Vastl, den z i. Augstmonat
I5 Ifelm.X.
Zweyter
an
Herrn
Brief
Hofrath
Schlosser.
Ehe ich die Prüfung Ihrer Einwürfe unter
nehme, vortreflicher Freund; fehe ich mich ge-
nöthigt eine allgemeine Anmerkung zu machen ,
die ich gern unterdrücken möchte ; und die ich
unterdrücken würde , wenn es nicht ein Verbre
chen verletzter Freundschaft wäre , sie Ihnen zu
verheelen , und ein Verbrechen beleidigter Wahr
heit sie vor dem Public» geheim zu halten. Sie
betrift den Geist der Ihre fo schönen Arbeiten
beseelet , der sich vor Ihnen selbst verrätherischer
Weife verbirget, und indem er sich unter die
Maske der Wahrheitsliebe verstecket; ihr edels
Herz dahin reißt.
Mir deucht, weil es doch
einmal gefagt feyn muß , diefer fey der jLrode-
rungsgeist.
Stärke der Seele, ein grosser Muth, ein
Adlersblick der in das imierste der Dinge du»192
B
get , womit sie in dem höchsten Krade begäbet
sind, geben Ihnen ein unwiderstehliches Recht
Seelen zu bcherrschen lmd fpornen Sie zu ..uer
gränzenlofen Thäligkeit an. Sie sind gebohren
groß zu feyn und sich groß zu zeigen. Würden
Sie bloß auf der Bahn bleiben welche Plato ,
Aristoteles , Cicero , Grotius , Cumberland ,
Thomasius , Wolf, Daguesseau, und neulich
erst die französischen Oeconsmisten mit fo gros-
fen Erfolgen betreten haben, und auf welcher
in ihrem Gefolge fo viele anderen die weit un
ter Ihnen sind, liebster Schlosser ! sich berühmt
gemacht haben : So würden Sie bey der Welt, die
das höhere Verdienst fehr langsam von dem
mittelmäßigen unterscheidet , lang nur einer
von diesen zu feyn scheinen , die das Gefolg jener
nur vergrössern.
Sie würde das Originale ,
das Grosse, womit sie sich auszeichnen noch
lang nicht nach Würden schätzen und ehren;
Sie würden nur langfame Eroberungen machen
und Ihr feuriger Geist, will keine kleinen, will nur
Riesenschritte thun.
Darum edelmüthiger
Freund! locket er sie auf eine Bahn, wo er
hoffet, dnß mehr Loorbeeren einzuernten sind,
ein lauteres Zujauchzen zu erwarten stchet , ein
grösserer Zulauf sich ergeben wird. Da ist nicht
die Frage ob Sie zerstöhren, ob Sie verwü-
stm , ob Sie zu Grunde richten werden. Siegedenken alles wider schöner , vester , besser auf
zubauen.
Wenn Sie die Ufurpatoren in dem
Reiche der Meynungen werden gestürzet haben :
So werden Sie eine gerechte Verfassung einfüh-
ren; Sie werden die Ordnung herstellen. Sie
werden die Wahrheit prangen machen.
Aber indessen werden fo viele Unschuldige dar-
unter leiden, dadurch fehlgeleitet werden, und
Ihre voreiligen Eroberungen werden mehr glän
zend , als wirklich feyn. Einige wenige Edle ,
Starke werden sich an Sie schliessen , werden
unter Ihrer Fahne kämpfen und Ihnen Ehre
machen^- Aber diefes wird die Mänge derer
nicht thun die Ihnen zulaufen wird.
Diese
wird nicht Liebe zur Wahrheit , fondern Liebe
zum Paradoxen, nicht edles Gefühl, fondern
kleine nidrige Hoffnung ihre Dohrheiten und"
ihre Ungerechtigkeiten zu vertheidigen bewegen
Begriffe anzunehmen die sie nicht fassen und
von denen sie glauben , daß sie die Unordnung
begünstigen , da doch die Absicht derfelben ge
wiß nicht dahin gehet.
Ja mein würdiger
Freund! die Anzahl derer, die Ihnen Beyfall
zujauchzen werden , wird groß feyn ; und ihr lau-
ter, mächtiger Thon wird eine Zeitlang Ihren
Ohren schmeicheln ; aber , wenn Sie einmal
Ihre Leute näher kennen werden , fo werden
Schloff, kl. Schr.
N!S4
^ ^
Sie sich der meisten derfelben schämen ; und fo
wird es Ihnen wehe thun , daß Sie diesen Leu
ten ein Anlaß gewefen sind, sich wegen vielen
Ausschweifungen des Geistes und des Herzeni
für Philofophen anzufehen , da sie doch nur Doh,
ren waren.
O , mein Freund , warum wollen Sic in der
gelehrten Welt ein Cäfar werden , da Sie ein
Scipio fcyn können; warum wollen Sie ein
Rousseau feyn , da Sie ein Fenelon feyn köv,
nen?
Ich umarme Sie.
Lafel, den iten Herbstmonati
1776.
If Iieltn.XI.
Ueber
die
Träume
eines
Menschenfreundes.
Dritter Brief
an Herrn Hofrath Schlosser.
» Ordnung der Natur im Chaos stiften , ist
,, Schöpfung,« fagen Sie vortrefflicher Freund!
Ordnung der Sitten , der Wirthschaft , der
,, bürgerlichen Verwaltung in unferer Welt , ist
schwärere Schöpfung , nicht das Werk eines
„ Suchs.»
Freylich ist Ordnung stiften nicht das Werk
eines Buchs. Aber deswegen ist Ordnung in
der Welt doch keine Chimäre, ist die Hoffnung
dazu nicht ungereimt, ist der Wunsch davon
Nsnickt lächerlich ; fo wie es die Meynung wäre ,
diefen Wunsch und diefe Hoffnung mit einem
Buche zu erfüllen.
Diefes war auch die mei
nige nicht als ich vor zwanzig Jahren unreife
Träume drucken ließ , und es ist sie nun noch
viel weniger, da ich nach zwanzigjährigem Nach
denken, folche drucken lasse, die, wenn ich
meine Absicht nicht gänzlich verfehlet habe , doch
etwas reifer feyn follen.
Aber, wenn mein
Werkgen nur in einigen Seelen Licht und Ord
nung erzeuget , die ohne mich davon lär geblie
ben wären , fo glaube ich schon nicht umfonst
geschrieben, nicht umfonst gelebt zu haben.
Wenn nur ein einziger Mensch durch mich auf
gemuntert wird Ordnung in feinem Haufe
einzuführen, eine Familie in dem Geiste der
Ordnung zu erziehen , den Grund zu der Glück-
fecligkeit einiger Nachkömmlinge zu legen: So
werde ich schon höchst zufrieden feyn und mich
über unverwelkliche Früchte meiner Arbeit freuen
können ; über Früchte , die noch fortfahren wer
den, mehrere und kostbarere Früchte zu erzeu
gen, wenn mein Andenken schon lang vergef.
fen feyn wird.
Die blosse Möglichkeit eineS
folchen Erfolges hat immer für meine Seele
die mächtigsten Reize gehabt und hat sie noch.
Sollten wir nicht schreiben , liebster Schlosser ,
weil Ordnung in der Welt stiften nicht das Werk<z>. B -G'
197
eines Büches ist? Sollten wir uns abschrecken
lassen mit zu einem Zwecke zu arbeiten, der ei
ne unzähliche Mänge vereinigter Kräfte erfor
dert , weil wir nur einen unendlich kleinen Theil
diefer Kräfte besitzen? Wenn jeder, der etwas
Gutes verrichten könnte fo dächte; wenn jeder
dächte , dn vermagst doch nicht alles , was willst
du denn etwas thun : So würde ja noch in kei
nem Winkel, diefer elenden, öden, wüsten Welt
etwas gutes geschehen feyn; fo würden in al
len Staaten, in allen Häufern, in allen See
len noch die dichtesten Finsternisse herrschen.
Daß der Mensch mit einer fo unedeln Nider-
geschlagenheit fein Pfund vergrabe, ist gewiß
die Absicht des allweifen und allgütigen Ge
bers nicht Er will daß durch die Mitthcilung
des Lichtes, durch den Unterricht und durch
die Ermahnungen welche Menschen ihren Mit
menschen geben , Licht und Liebe unter den Men-
fehen ausgebreitet und Ordnung und Glückse
ligkeit erzeuget werden.
Er hat den Unterricht
zu einem der ersten Bedürfnisse des Menschen
gemacht, der sich über den thierischen Stand
erheben will und soll ; und er hat mit der Er-
theilung und mit der Empfangung desselben die
mächtigsten und füssesten Reize verbunden. Sei
nen Absichten nach dem Maassc feiner Kräfte
zu entfprechen , ist in meinen Augen die erste und
N z19»
die schönste Wicht des denkenden Menschen. Et
was thun das diefer Absicht zuwiderläuft, Ver
wirrung , Finsterniß in den Seelen feiner Mit
menschen unterhalten, verderbliche und unor
dentliche Bewegungen in ihren Herzen erzeu
gen und stärken ; die Uebermacht der Unordnung
durch diefe unfeeligen Mittel vermehren; nichr
alle feine Kräfte anwenden sie zu vermindern :
Diefes scheinet mir das gröste Unglück zu seyn ,
für einen Menschen, dem der Himmel Gaabcn des
Geistes , fo klein oder fo groß sie auch fcyn mö
gen , hat zu Theile werden lassen. Diefes Un.
glück, theuerster Freund , follen wir, wollen wir
«on uns abwenden ; darum lasset uns nicht ein
ander zurufen — was willst du arbeiten , du ar
beitest umsonst; fondern einander eifrig zufpre
chen , auf der Bahn des Guten muthig fortzu
fahren ; nicht uns durch jeden Widerstand darni-
derschlagen lassen— fondern uns gegen den
Spott der Witzigen, wie gegen die Unempstnd-
lichkeit der Dummen und gegen den Haß der
Böfen mit einem standhaften Muth bewasnen.
Die ganze Welt ist ein Haus. Mensch ist
an Mensch , Haus an Haus , Staat ist an
» Staat gekettet.
Keins kann den höchsten
„ Grad menschlicher Glückfeeligkeit erhalten,
» ohne das andre.
Die Regierung ist nicht» glücklich , als durchs Glück des Bürgers; der
„ Bürger ists nicht, als durch Sitten und wirlh-
„ schastlichen Wohlstand. Die Gefetze sind nicht
wilNührlich ; die Policey ist nicht ein Tyrann.
„ Die Erde ist allein die Quelle des Wohlstands,
„ ihr Bau das erste Werkzeug des Reichthums ;
,, ihren Gewinn erhöhen , der erste Grundfatz
„ der Staatswirthschaft ; Heiligkeit des unum-
„ schränkten Eigenthums , die Mutter alles Gu-
„ ten.
Das geben Sie zu, theuerster Freund ;
„ Aber „ fügen Sie , mit einer Art von Sie.
gesgepränge, bey, „wo? In der armfecligen
Verirrten Welt ? „ Ich frage dagegen ; wordurch
ist diefe Welt armfeelig und verirrt, als eben
weil sie diefe heilige Ordnung, die einzige Qu:lle,
woraus wahrer wirthschaftlicher Wohlstand gief-
fet, miskennt, verachtet, entweiht. „Unter den
tragen, dummen Menschen?„ Worinn besieht
aber ihre Dummheit ; als darinn , daß sie nicht
einfehen , daß ihnen nichts wahren Vortheil Srin-
gen kann , als was mit den Gefetzen der Ord-'
nung übereinstimmt ? Warum sind sie fo trage
zum Guten, fo schnell zum Böfen, als eben
durch diefe Unwissenheit; von diefer follten wir
sie nicht durch Unterricht zu heilen trachten?
„ In dem Gewühl der Leidenschaften ? „ Nein
da ist freylich nicht Ordnung , nicht Mäßigung/
nicht Gerechtigkeit.
Aber eben deshalben fol?
N 4len wir uns bestreben durch richtige und hevle
Begriffe das Feuer zu besänftigen das verwor
rene und falsche entflammet haben ; durch edle
und ihrer würdige Nahrung die Seelen von
der eckelhaften und vergifteten zu entwöhnen ,
welche die Uebermacht der Sinne und der Ein
bildung ihr foschmackhaft macht. „In dem eigen-
„ nützigen Geschlecht, in der aus fo viel tau-
fend einzelnen , felbstständigen Theilen zusam-
„ mengestoppelten grossen Gefellschaft, die nicht
,, mehr Gesellschaft ist , als durch die Aehn-
„ lichkeit der Gesichter? „ Verlangen Sie ,
vortreflicher Schlosser , eine Gesellschaft die
nicht aus einzelnen , nicht aus selbstständigen
Wefen zufammengefetzt wäre ? Und können Sie
fagen , daß diefe grosse Gesellschaft nicht mehr
Gefellschaft ist , als durch die Aehnlichkeit der
Gesichter? Lasset uns annehmen, daß in aller
Menschen Herzen das Gefühl erloschen wäre,
welches dem Menschen den Menschen unevtbäbr-
lich machet ; daß aus aller Verstande der Ge
danke verschwunden wäre , daß der Mensch nur
mit dem Menschen nur durch den Menschen die
Glückfeeligkeit erreichen kann, zu deren er be
stimmet ist ; fo würden deswegen diefe allgemei
ne Verderbnis des Willens und diefe allgemei
ne Versinsterung des Verstandes die Gefellschaft
nicht aufheben, welche der weife Urheber derMütur unter den Menschen gestiftet hat. Diefe
Einheit der Angelegenhelten , welche den Wohl
stand des einen Menschen für den andern zu ei
ner Quelle von Wohlstand , und die Bedürfnis
fe aller zu Tr'-vrädern einer glücklichen Tätig
keit für alle gemacht hat , würde durch die all
gemeine Miskenntnis, wenn sie auch möglich
wäre, ^.icht zernichtet werden können.
Das
allgemeine Elend würde, wie grösser es feyn
würde , für einen Menschen , der aus der Trun
kenheit , die feine Mitbrüder befallen hatte, erwa
chen würde , ein desto grösserer Beweis feyn, daß
es nöthig fey sie aus ihrem Irtthume zu reif-
fen ; daß er keinen Augenblick verliehren müs
fe es zu thun , und daß , wenn ihm auch alle zu-
rufeten ; du bist ein Tropf , du unternimmst ei
ne vergebene Arbeit , wir sind in unferm Rau
sche zufrieden; oder wenn auch alle ihm alle mög
lichen Uebel droheten , er doch sich nicht abschre
cken lassen solle , zu thun , was ihm möglich wä
re. Sollte er nur einige fo glücklich machen als
er selbst ist ; fo würde er schon unendlich viel ge
winnen und diefe wenige würden zwar in ei
nem langfamen aber doch gewissen Fortschritte
jeder wider einige durch ihre Beyspiele und durch
ihre Ermahnungen zu glücklichen Menschen und
zu Werkzeugen einer ausgebreitetem Glückseelig-.
keit machen.
N ;„ Können Sie sie enger zufammenbinden die
» Menschen?,, O nein , enger als Gott sie
vereiniget hat wird keine Macht sie zufammen-
binden können. Aber sie zu belehren , sie fühlen
zu machen , daß Gott sie auf das engeste zufam-
menverbunden hat , daß , eben weil ihr Unver
stand und ihre unordentlichen Leidenschaften die-
fe heilige Verbindung zerstöhren, sie Unglück-
lich sind ; daß nicht anders sie ihr Schickfal er-
kläglicher machen können , als in fo fern sie
sich den heiligen Gefetzen unterwerfen, durch
welche diefe Vereinigung wieder hergestellet und
unterhalten werden kann; dazu fo viel beyzu-
tragen als es mir meine schwachen Kräfte er
lauben , halte ich für meine thcuerste Wicht.
Sollte ich auch ohne Erfolg arbeiten , fo wür
de die Beruhigung meiner Seele, fo würde die
Süssigkeit der Arbeit felbst mir schon eine un
endlich kostbare Belohnung feyn.
„ Können sie alles Unebene gerade machen ? ,,
O nein. Ich empsinde wie schwär es mir ist,
in mir felbst Unebenes gerade zu machen , wie
viel mir da noch zu thun übrig bleibt. Allein
follte ich nicht arbeiten , weil ich nicht alle Ar
beit thun kann. Ich meyne wenn ich nur an
dre zur Arbeit aufmuntre , fo thue ich schon vie.
les. Und die vorfchliche und freywillige Un»terlassung von diefem würde sträflich feyn. Wenn
ich von einer Strasse nur einige Steine weg
wäre , welche den Reifenden den Weg beschwär-
licher machen könnten , fo habe ich schon Ves
fers gethan als wenn ich ganz stille gefessen oder
als wenn ich gar aus Muthwillen noch Steine
dahin geschmissen hätte.
« So lang noch jeder thut was ihm wolge-
„ fällt — sö lang der Mensch nicht geht den
„ Gang der Natur , fo lang geht ihn die Specu-
„ lation umfonst. „ Warum sind sie geneigt
einem halb trunkenen Reifenden , der in der
Irre ist, derben Weg nicht weiß den er wan
deln foll, und der sich überredet hat er wisse
ihn , aus den rechten Weg zu weifen ; warum
ihn vor einem Abgrunde zu warnen , in den er
sich stürzen könnte ; warum ihm ein Licht anzu
zünden , wenn die Finsterniß ihn überfällt ? Er
wird sie vielleicht auslachen ; er wird vielleicht ihre
Warnung im Augenblicke vergessen ; er wird sich
vielleicht an dem Lichte brennen , das Sie ihm
mitgeben werden Aber würden sie deswegen
besser gethan haben , diese Pflicht der Menschlich
keit zu versaumen, als sie auszuüben?
„ So lang der Mensch nicht geht den Weg der
„ Natur , fo lang geht ihn die Speculation um-
,, fönst?., Was foll aber die Speculation fuchen,S«4
^ ^
als den Weeg der Natur ? Welchen Weg foll sie ge
hen und foll sie führen? Durch hundert taufend
Irrgänge, deren keiner einen erwünschten Aus-
gang hat und von deren keinem sie wissen können
wohin er führet. Soll sie eher den Weg der Phan
tasie gehen, als den Weg der Natur ? Wenn der
Mensch sich von dem Wege der Natur verirret hat,
aufweichen Weg foll i,hn die Speculation weifen ?
„ So langder Mensch nicht geht den Gang
„ der Na ur : — fo lang müssen Gefetze, Anstal-
„ tcn , Verfassungen , Policen. , alles nur Flic?-
werk bleiben : fo lang ist die größte Weisheit ,
„ am besten zu flicken !
Freylich, weil ein-
mal im Anfange nichts bessrs zu thun ist.
Al 'r zu welchen, Endzwecke und nc ch was für
Grundsätzen? Um die Menfchen immer weiter
von der Bahn der Natur zu entfernen ; wo wür
den sie hinkommen ^ Nach willkührlichen Grund-
sätzen, welche die Natur mißkennet? Würden
diefe nicht nothwendig das Uebel und die Ver
wirrung immer vergrosseen , wie die willkührli,
chen Grundsatze, wcicye siit Iahrhunderten üb
lich sind, sie immer vergrössert und verstärket
haben ? Oder follen wir flicken , nach folchen
Grundsätzen, welche die Menschen wieder auf
die allein sichere und richtige Bahn der Natur
führen ? welche nicht willkührlich , nicht verän-
Irlich , fondern ewig diefelbigen sind , und dkrcn Erfolge nie verderblich werden können.
Welche Art zu flicken wollen wir unferm Fürsten
und unfern Mitbürgern empfehlen , wenn sie uns
auffordern ihnen zu rathen, und unfern Mit.
menschen, wenn wir Bücher für sie schreiben?
„ — Sie haben Recht , Rousseau hat sich
,, verirrt. Er erniedert den Menschen zum Thier.
„ Der Gang der Natur, den er zeichnet, ist Gang
„ im Staub; aber Ihrer, Ifelin, ists nicht
,, Gang über den Wolken? „ Wenn das ist,
liebster Freund ! fo habe ich nicht den Gang ge
zeichnet, den die Natur dem Menschen vorgc.
schrieben hat ; denn aufrecht vor feinem Schöpfer
und vor feinen Mitmenschen wandeln , ist der
Gang des Menschen , nicht kriechen und nicht
fliegen. Habe ich ihn fliegen lehren wollen : fo
habe ich meines Endzweckes verfehlt , fo bin ich
der Natur untreu gewefen , fo gut als Rouffeau ;
fo habe ich ihn auch fallen gelehret ; denn wer
wird fliegen wollen , wird gewiß fallen.
Ich will nun von neuem mich felbst prüfen ,
und fehen , ob ich mich auf diefem Irrwege be.
sin^e. — Ich will trachten dabey fo aufrichtig zu
Werke zugehen, als es mir möglich fcyn wird;
und mein folgender Brief foll Ihnen von dem
Erfolge diefer Untersuchung Nachricht geben.
I.
Ifel,n.XII.
Ueber
die
Träume
eines
Menschenfreundes.
Vierter
Brief
an Herrn Hofrath Schlosser.
Ä)enn ich Träumer Forderungen an die Men-
schen thue , die schwär zu erfüllen scheinen , fo
tyun Sie , vortreflicher Freund ! wachend nicht
minder feltfame.
„ Ich möchte, fagen Sie, ein Buch fehen,
„ Jfeiin, wo man uns lehrete, wie man Frey-
„ heit unter dummen und lasterhasten Men-
„ schen einführen kann.
Dumme und laster
haste Menschen sind freylich der Freyheit un
fähig und diefe zu freyen und glücklichen Men.
schen zu machen, fo lang sie in der Dummheitund in dcm Laster verharren , das ist unmöglich.
Aber follte es unmöglich feyn , einen trunkenen
Hirten nüchtern zu machen, damit er seine
Schaafe, die, ohne zu fehn wohin sie laufen , ei
nem Abgrunde zueilen, noch einer Seite hin-
treibe , wo keine Gefahr für sie ist. Sollte cs
unmöglich feyn lasterhaften Grossen , edlere Be
griffe von ihrer Bestimmung beyzubringen , ih,
nen Gefüllte von Güte und von Gerechtigkeit
einzuflößen , und allmächlich wenigstens den herr
schenden Theil der noch fehr blinden Men
schen fo zu erleuchten , daß er empsinde , wie
fehr Ncchtschaffenheit und Fleiß ihn glücklich
machen, und wie elend die Gesellschaft und
alle ihre Glieder feyn müssen , fo lang zSgen-
nutz ihre Seele ist.
„ Menschenrecht einführen unter Roß und
z, Mäulern.
So weife bin ich nicht gewe-
fen hierauf zu denken.
Es ist aber gewiß,
daß es nicht ungereimt feyn würde , Fürsten und
Grosse, die ihre Unterthanen wie Roß und Mäu-
!er *) halten, wenn man sie auch nicht zu
Ich erinnere mich irgend», einen Einfall von dem Mar«
fchall »on Bilars gelefen zu habe» , der einen fehr
richtigen Gedanken enthält. Diefer General fagte de«
einem Zuge über die Alpen , e. hätte wvhl Viel hundert
Processen zwifchen Maultreibern und Maulefeln zuge»
fehen, und >ur Schande der Menfchheit hält» er fast2o8
'O- K
höhern Begriffen und Empsindungen bringen
könnte , zu überzeugen , daß, wie ihre Pferde
nicht anders schön ui'd stark und ihnen nützlich
werden können, als in fo fern sie wohl genah-
ret und unterhatten sind , auch ihre Untertha-
nen ihnen nicht anders einträglich werden kön
nen , als nachdem sie wohl geHallen werden.
„ Haben Sie um sich geblickt, Ifelin, da
„ sie ihr Buch schrieben ?
Freylich habe ich
um mich geblickt , und frcylich habe ich aller
hand Menschen wahrgenommen , und unter die-
fen mehr als «inen , bey dessen Anschauen mei-
ne ganze Seele erkaltete , wie auch die warm-
ste Hand erkaltet , wenn sie einen Eiszapfen an-
rührt ; mehr als einen , bey dessen Anschauen
jeder gute Vorsatz in mir getödtet zu werden
schien.
Aber wenn ich zu einer andern Zeit,
diefelbigen Menschen anschauete , fo fand ich
auch in ihnen herrliche Saamen des Guten,
Funken des edelsten Feuers und tröstliche Auf-
munternvg an keinem meiner Mitmenschen zu
verzweifeln. Noch mehr , ich habe mehr , viel
mehr als Einen gefunden , die dem Anjchn nach
immer gefunden , daß die Thiere »ider die Menfchen
Recbt gehabt hatten. Allem Anfehn nach könnte da«
nämliche «an den politifchen Maultreiber»
oder mit dem Vater der Dichter zu reden, »o» de»
Hirten der Völker wahr ,'e„i,
M'G- W 'S"
so?
die niederste Classe gehöreten und vor denen
ich oft erröthete , weil ich zu schönen und guten
Thaten , die sie gethan hatten , mich zu schwach
und zu muthlos fand.
Nein , vortreflicher
Freund ! fo fehr Sclaverey und Sinnlichkeit den
Menschen erniedriget haben , fo bleibt das Bild
des besten und weifesten Schöpfers immer noch
sein wesentliches Vorrecht und es in ihm ent
wickeln zu wollen, wird, wenn man die Sache
recht angrciffeu wird , niemals ein eitler Ver-
such fcyn.
In der That , wie Sie , mit Herrn Roui.
seau fagen , „ ungezogene , grosse , starke Kin
der,„ sind wir meistenthciis. „ Wir haben,
« fahren Sie fort, unfere Aepfel und Nüsse,
mit denen wir fpielen. So lang wir allein
fpielen können , fo geben wir felten andern
„ welche ; fo bald wir andre brauchen , die
,, mit uns spielen follen , geben wir , daß wir
„ oft selbst nichts übrig behalten. , Diefes Bild
ist in vielen Rücksichten vortreflich ausgewählt.
Wir sind Kinder; aber wollen wir es ewig
bleiben ? Sollen andre es ewig bleiben ? Sol-
len wir nicht denken , es komme auch die Zeit
des männlichen Alters. Unfre Kinderfpiele sind
eigentlich von der Natur bestimmt die Fähig-
leiten unferer Seelen und die Gefühle unferer
Schlosskl.Schr.
O210
G 'O'
Herzen zu entwickeln und zu üben und unS da-
durch unschuldige Freuden zn gewähren. Auch
als Männer fpielen wir mit Aepfeln und Nüs
fen ; denn Landgüter , Giltbriefe, Bankzettei,
Geld , Aemter , Ehrenstellen , Fürstenhüte und
Cronen, Reichthum und Armuth, Glück und
Unglück, sind nichts anders als Aepfel und
Nüsse , die uns Anlaß geben follen die Vermö
gen unferer Seelen thätig zu machen und durch
einen weifen und wohlthätigen Gebrauch davon
Tugend auszuüben , Gutes tn dem größ-
ten uns möglichen Umfange zu thun,
Gott ähnlich zu werden.
Es kömmt nur
darauf an , ob wir nach den wahren Gefetzen deS
Spieles , das unfrige treiben , oder nicht. In
dem erstern Falle sind wir feine , liebe , glückli,
che Kinder, in dem letztern sind wir ungezogne,
die ihren Eltern Herzenlaid machen , und die
gezüchtiget werden oder wenn es nicht geschieht,
endlich in eine Grube fallen wo sie zu Grunde
gehen. Die Menschen von den wahren Regeln
diefes gefährlichen Spieles unterrichten, ist, deucht
es mir, eine fehr würdige Beschäftigung, die
nicht verdient verlacht zu werden.
„ So lang wir allein fpielen können ; fo geben
i, wlr selten andern" von unfern Aepfeln undNüf,
fen. Aber welch eine traurige Sache ist es, um<allein fpielen , oder nur mit wenigen zu fpielen.
Sie fagen fehr recht , fehr pfychologisch : „ So
,, bald wir andre brauchen , die mit uns spielen
follen , geben wir , daß wir oft felbst nichts be
halten. „ Diefes ist die Natur des Mannes
und des Kindes; sie würden lieber alle Nüsse
wegschmeissen , als Gefährten entbähren , mit de-
nen sie spielen könnten.
Das Spiel ist mehr
werth als die Nüsse und wohl fpielen , ist mehr
als viele Nüsse haben , und auch morgen wieder
fpielen zu können , ist eine Bedürfnis die das
Kind empsindet und der Mann erkennt. Ienes
fühlt , diefer weiß oder kann wissen , daß man
wirthschaftlich mit den Nüssen umgehen muß ,
wenn man das Spiel forttreiben will , und daß
andre auch welche haben müssen , wenn sie mit
ihnen fpielen follen.
„ Was zehn uns — unfre Nachbaren an !
,, Mögen sie sehen wo sie Nüsse herbekommen ,
,, was foll ich acht Tage lang aufhören zu fpic-
» len, um ihrentwillen? " Es ist nicht ein-
mal um ihrentwillen , daß du aufhörest zu fpie-
len ; es ist um deinetwillen , damit du nachher
desto besser fpielen könnest.
„ Geben Sie mir doch auch keine wenn ich
v welche will. " Aber sie geben dir , wenn sie
O «immer haben gegen den d einigen ; weil sie lie
ber von zwo Arten , als nur von einer haben
wollen. Die Vorfehung hat es weislich fo ein-
gerichtet, daß immer einer von des andern Nüs
fen haben will , lmd nur eine eingebildete Weis
heid nur geblendeter Eigennutzen wollen oft nicht,
baß wir Kinder von andrer Kinder Nüssen ha
ben oder ihnen von unfern geben follen. Aber
wenn diese uns keine geben , würde es unge
recht feyn ihnen auch nicht zu geben , fragen
Sie. Im geringsten nicht. Demjenigen ge
ben, der geben kann und nicht gibt , würde eine
Dohrhcit feyn. Aber von demjenigen der uns
besser oder bequemer dient als ein andrer keine
Dienste annehmen wollen , weil er unfre Dien
ste nicht annehmen will, oder demjenigen der
uns besser oder annehmlicher bezahlt, als ein
andrer keine Dienste leisten wollen , das schein«
mir eine andre Dohrheit. Warum sollten wir
wegen andrer Dohrheit uns selbst strafen , uns
eines Vortheiles berauben den wir von dem zie
hen könnten , der von uns keinen ziehen will.
Diefes ist allemal die Frucht der fogenannten
Repressalien oder Retorsionen.
„ Wenn Holland in Ostindien die Musca-
„ tenbäume ausrottet, um den Handel allein
,> zu haben und höher zu treiben ^ wenn Hol,„ land die Häringe allein fangen will , foll
„ Engclland ihm überall Freyhäftn lassen? '
Warum nicht ? Wenn Holland die Musealen-
bäume ausrollet , fo handelt es wie ein unwis
fender böfer Iunge , der in feines Vaters Gar
ten Steine wirft und dessen Treibhaus zerschmet
tert , um Nüsse ab des Nachbars Bäumen hcr-
unterzuschmeissen. Er schadet sich mcbr als ei
nem andern, wenn er noch fo stolz anf feine
kaufmännische Schlauigkeit ist. Warum follte
ihm fein Nachbar deswegen Waaren nicht gerne
abnehmen , die er von niemand fo wohlfeil be
kommen kann. Warum ihm nicht Freyhäfen
eröffnen , wenn er dadurch Bedürfnisse und Be
quemlichkeiten wohlfeiler bekömmt , und wenn
er dadurch in den Stand gefetzt wird bey sich
andre Producte und Waaren wohlfeiler zu erzeu
gen. Setzen Sie , liebster Schlosser ! Sie hät
ten eine Fischerey vor Ihrem Gute , und ein
Fremder würde Ihnen die Fische wohlfeiler fan
gen , als Ihr eigner Knecht , der indessen Ihren
Acker pflügen würde ; wollten Sie diefen nicht
lieber sischen lassen ?
„ Wenn mein Nachbar mir kein Holz gibt,
„ foll ich ihm mein Eifen geben ? " Warum
nicht, wenn ich mein Eifen bcy ihm vottheilhaf-
ter anbringen kann , als bey einem andern? Wenn
O Z2!4
<Z> B -S-
ich diefes nicht kann , fo werde ich ohne die
fes meine Waare anderswo anzubringen fuchen.
Wenn ich anders handle, alsdenn handle ich
wie ein Kind , und wenn ich meiner Art zu han
deln noch fo fehr alles Anfehn der Weisheit zu
geben weiß.
i
„ Ach, wenn nicht die ganze Welt meine
,„ Bruderschaft erkennt, fo ist die Welt nicht
„ mein Bruder. " Aber wie follte ich aufhö
ren Bruder zu feyn , da alle Bedürfnisse meines
Herzens , meims Geistes und meines Leibes
mich auffordern Bruder zu bleiben , Brudertreue
auszuüben; die Liebe der Welt, die mir verfagt
was sie mir schuldig ist , wieder zu gewinnen ;
anstatt sie zu trotzen , und ihr Hohn zu spre
chen , fo geistreich auch der Hohnfpruch ist , und
fo artig er lautet.
,, Ich weiß , ich leide felbst durch meinen Ei-
„ gennutz ; ich feusze darüber ; ich würde je-
dermann die ganze Natur öffnen , würde das
„ gemeine Menschenrecht überall erkennen , wenn
„ man es nur auch mich gemessen ließ. " Ist
da nicht mehr Eigensinn als Philofophie ? Wenn
der Mensch , den Sie vertheidigen ; denn für
sich selbst reden Sie da nicht ; Sie gemessen ge.
Miß mehr in der Welt als gemeines Menschenrecht ; Sie sind unter denen , die für alle Leiden ,
welche aus dem Unverstande und der Ungerech
tigkeit der herrschenden Grundsätze fliessen, genug
entschädigt sind; Sie denken auch viel zu edel,
als daß sie nicht jeden andern , fo viel Sie be-
trift gern Menschenrecht gemessen lassen. Wenn
der Mensch durch feinen Eigennutzen leidet ; war
um follte er ihm , einem Feinde der ihn entehrt
und beleidiget , nicht entfagen ? Wenn andre ei
ne Dohrheit begehn , die mir und ihnen schadet ,
soll ich eine begehen die mir und ihnen noch
mehr schadet. Sollen wir fo das Uebel in der
Welt aus Muthwillen vervielfältigen. Soll der
Weife oder der Dohr am ersten aufhören unge-
scheid zu handeln ? Wenn ich mich wider das
Unrecht sicher gestellt oder dafür entschädigt
habe , foll ich alsdenn auf meiner Seite Unrecht
thnn , und wenn ich mich wieder für das Un->
recht nickt entschädigen kann , foll ich es durch
eignes vermehren?
„ Heilig sind die Bande der Nationen , wenn
„ Bruderliebe , wenn Dankbarkeit , wenn Ge-
,. rechtigkeit sie schließt. Wo diefe es nicht ton-
„ nen , muß Furcht und Zwang die Kette anle-
„ gen; " wenn Bosheit und Ungerechtigkeit
die Bande verletzen , welche Menschen an Men
schen knüpfen : fo follen Macht und Anfehn dm
O 4„6
45 B 45
Beleidigten Recht verschaffen , und die Uebertrc-
ter von Wiederholung der Vergehen abschrecken.
Sie sind deshalben gestistet um Sicherheit zu
handhaben , und um die Menschen in Unter
nehmungen zu leiten , die ihnen einzeln allzuschwar
st«n würden, und die ihr gemeinfames Wohl
erfordert, nicht ihnen Fesseln anzulegen , die ihre
Thätigkeit hemmen , ihre Kräfte schwächen und
das Wohl eines jeden und aller vermindern.
Solche Ketten sind, wie sie fagen, gleich beschwar-
lich für den der sie trägr , und den der sie hält ,
wenn er recht denket. Daß sie aber , wie sie
beyfügen , für beyde nöthig feyn , das kann ich
einmal nicht finden. Wenn ich alles überfehe ,
fo weit meine Blicke reichen , fo sind sie für nie-
mand nützlich , als für Monopolisten , Projec-
tenmacher, Minister, Müßiggänger, Blutfau-
ger , und fo zeugen sie für alle übrigen Menschen
nichts als Mangel und Elend. O ihr Leute die
ihr fo viele überflüßige Sorgen für uns habt,
schasset uns nur Sicherheit vor Gewalt und Un-
recht , fo wollen wir euch aller andern Mühen
entladen, die ihr euch fo theuer bezahlen machet.
„ In einer Nation von Patrioten ists leicht
„ Gefetze geben ; zeigt ihnen den Gang der Na°
„ tur im Staat , und das Gefetz ist da der
,. Zwang in, Patriotismus. " Was wür,de eil'.c Nation von Patrioten feyn? Eine Ge
fellschaft von erleuchteten Menschen , welche die
Rechte der Menschheit kennen, verehren und
ausüben. Diefen würde man nicht nöthig ha-
den Gesetze vorzuschreiben. Der Gerechte bedarf
keines Gefetzes. Aber braucht der Unwcift , der
fo nickt Patriot ist, der von dem Gange der
Natur abweichet , ein Gefetz , das ihm etwas
anders zeige als den Gang der Natur , das ihn
davon ableite , oder ein befetz , das ihn darauf
zurückführe ; das ihm dessen Vortrestichkeit fühl
bar mache , das den bessern Theil desselben vor dem
schlimmem sicher stelle , das dahin ziele , ein Volk
von Patrioten aus ihm zu machen. Worauf
foll unfre Gefetzgebung gehn , wenn nicht auf
diefes ?
^
Aber diefes meynen Sie , oder vielmehr fagen
Sie, würde Dohrheit feyn; weil es unmöglich
ist Patriarchenstand und Patriarchentugend in
einer grossen menschlichen Gefellschaft beyzube-
halten , weil es unmöglich ist, daß die Familien
immer beysammen bleiben ; wenn schon R!ein>
logg meynt , daß wenn die Menschen nur brü
derlich und verträglich zufammen feyn wollten ,
ein Geschlecht für ein mäßiges Bauerngut nie,
mals zu zahlreich werden würde. In der That ,
mein Freund ! diefer Patriarchenstand , diefe?beständige Beyfammenbleiben der Geschlechter
ist , Gott Lob , ein Traum für uns , die wir nicht
bestimmt waren ewig Araber zu bleiben; und
«uch Abrahams Nachkömmlingschaft mußte ih
nen entfagen , weil sie ein grosses Volk werden
follte. Zwey Drittheile der Menschen müßten
in der Trägheit und in der Verderbnis krie
chen , wenn weder Handwerker noch Handel im
Lande bleiben sollten. D« ich nun überzeuget
bin , daß der Urheber der Natur ihr nicht kann
einen Mang vorgeschrieben haben , durch welchen
der größte Theil der Menschen elend und un>
brauchbar , auch die schönsten und edelsten Ga
ben unentwickelt und ungenützt bleiben müßten ;
fo kann ich ein System nicht für Gang der Ra,
tur halten, welches Handelschaft und Künste
verbannet, und welches die Vermehrung der
Bedürfnisse für ein wirkliches Uebel erkläret.
Ich habe den Gang der Natur gezeichnet , fo
wie ich mir ihn vorss llte. Ich möchte daß auch
Sie ihn nach Ihren Begriffen zeichneten. „ Was
„ that Abraham mit feinen vielen hundert Knech-
„ ten in den Nebenstunden ? " fragen Sie ;
Abraham war ein Weifer , der feine Seele mit
erhabenen Gedanken , mit Betrachtung der
Werke der Natur , mit Erforschung ihrer Schön-
heit und Vollkommenheit, mit beständiger Br-wundrung und Verehrung ihres Schöpfers be-
schäfligen konnre.
Wenn feine Knechte nicht
auch Weife waren , fo wüßte ich nicht was sie
in ihren müßigen Stunden thaten. Ich weiß
aber daß Abrahams Bater ein Künstler war,
daß lang vor ihm Künstler waren, und daß
wenn sie nichts zu thun haben , unfre Bauern
ins Witthshaus gehen , da trinken und oft sich
raufen , und daß ihre Iunker auf den Redouten
und in den Assembleen nichts Keffers thun ; und
deshalben sind für jene körperliche Arbeit und
für diefe Anbauunc, des Geistes wahre Bedürf
nisse , und diefe können ohne Vermehrung der
Verderbnis gar wohl bestehen.
„ Sollte der unverdorbene Mensch nicht Freu-
„ de an die Stelle der Sorge für Bedürfnisse
„ fetzen könne n , die ihn weniger verdürben als
„ diefe ? Warum wollen sie auf der einen Seite
„ dem Gang der Natur folgen , und auf der
„ andern Seite sich fo weit von ihr entfernen ,
„ ihn auf dem fo schlüpfrigen Gang der Waich-
„ lichkeit, der Leckerhaftigkeit, der Eitelkeit und
„ des ganzen Gefolges der Ueppigkeit und Thor-
„ heit fuchen ! " Davon bin ich weit entfernt ,
liebster Schlosser ! Was verstehen Sie durch
die Freuden des unverdorbnen Menschen ! Ia,
gen , Fischen, Ringen, Fechten, Tanzen, Wet.telauffen, Wettrennen mit Pferden. Ich ver
damme diefe Freuden bey dem Menschen nicht
der keiner bessern fähig ist ; auch der , der besfre
kennet , hat einige davon bisweilen nöthig ; in
fonderheit in der Iugend. Aber ich wüßte doch
auch nicht warum ich ihnen einen fo vorzüg
lichen sittlichen Werth vor den Freuden zuschrei
ben follte, welche aus der Ausübung und aus
dem Genüsse der Künste geschöpfet «erden. Die
Mahlcrey , die höhere Musik , die Baukunst , die
Gärtneren, , die Schauspielkunst und fo viele
mit diefen verschwisterte Künste können alle von
dem Gebrechen der Ueppigkeit und der Waich-
lichkeit gereiniget werden, und sie bringen viel
höhere Seclenkräste in Thätigkeit, gewähren
viel köstlichere Freuden , erzeugen viel erhabnere
Empsindungen , als die Belustigungen ihrer un
verdorbenen Menschen; Belustigungen, welche
immer in den Seelen eine gewisse Rohigkeit
unterhalten.
Auch die meisten mechanischen
Künste haben in diefem Gesichtspunct ihren
Werth, und es ist keine deren Ausübung nicht
für irgend eine Classe von Menschen eine Be
dürfnis wäre. Oft noch mehr als der Genuß
ihrer Arbeiten für andre.
Mir deucht ich verlasse die Natur gar nicht
auf ihren Wegen , wenn ich die Menschen ^o W
Sil
der Entwicklung und zu dem Gebrauche , von
Fähigkeiten aufmuntre, die ihr allweifer Urhe
ber gewiß nicht in ihre Seelen gelegt hat , um
nie entwickelt , um nie genützet zu werden.
„ Auf dem schlüpfrigen Gang der Weichlich-
„ keit , der Leckerhafligkeit , der Eitelkeit und
„ des ganzen Gefo'ges der Ueyvigkeit und Dohr-
„ heit " fnche ich den Gang der Natur nichn
Es thut mir laid genug , daß ich die Menschen ,
die ich gern nie darauf fehen möchte , fo häuf-
sig auf diefen Irrwegen antreffe.
Die Mög
lichkeit zu verirren scheinet eine unausweichliche
Bedingnis für sie gewefen zu feyn , um sich zu
einer höhern Thätigkcit zu erheben. Sollten
wir ihnen deshalben den Zugang zu diefer edlern
Sphäre abschneiden , wenn wir auch könnten ?
Ich glaube es nicht. Aber es würde bey
den meisten Menschen unmöglich feyn. Und
wenn es auch bey allen möglich wäre , wie es
bey den Arabern und andern Nationen bis auf
emen gewissen Grad gewefen ist : fo würden
wir dabey wenig gewinnen. Wollten Sie lie
ber Nationen wie die heutigen Araber, oder
folche wie die heutigen Europäer? Sie wer
den ja fagen ; aber würden Sie deswegen Lust
haben in Arabien zu gehen , wenn Ihnen der
Fürst von Mecca auch das beste Oberamt an.2ZS
'G>' W
böte ! Und war die Patriarchentugend fo ganz
ohne Flecken , daß nicht auch unter den verdorb-
nen Franzofen oder Engelländcrn , Familien ie-
den follten, derer Tugend und Unschuld gleich
groß wären.
Vollkommenheit , von Menschen verlangen/ ist
eine chimärifche Forderung. Ewig wird wahr
bleiben , was der gute Horaz gefagt hat ;
Nemo line vicüs nslcitur,
kelix qui mmimis ur^etur.
Aber deswegen ist es kein ungereimter Ge
danke , zu wünschen , daß die Menge der gefell
schaftlichen Uebel vermindert , daß die Masse
des Guten vermehret und daß Ordnung und
Wohlstand anstatt der Verwirrung und des Elen-
des unter den Menschen eingeführet werden
möchte.
Sie felbst wünschen es mit mir, liebster
Freund '. Wir haben uns beyde dasselbige Ziel
vorgefetzet. Aber, wir gehen auf verschiedenen
Wegen dazu. Sie sinden , daß ich mich verir-
te. Wir wollen diefes in einem folgenden Briefe
näher untersuchen.
If. Iielin.XIII.
Ueber
die
Träume
eines
Menschenfreundes.
Fünfter
an
Herrn
Brief
Hofrath
Schlosser.
SAe mehr ich Ihre Einwendungen, oder wie
foll ich es nennen , crwege , liebster Schlosser ,
desto unbegreiflicher kommen sie mir vor. Sie
geben alle Grundsätze zu , welche die Freyheit ,
die Gerechtigkeit, die Güte, die Weisheit zu
unentbehrlichen Bedingnissen der menschlichen
Glückfeeligkeit machen, und Sie behandeln alle
Folgerungen , welche unzweifelbar aus diefen
Grundsätzen fliessen, als Chimären , welche wohl
unfre Einbildung angenehm beschäftigen können ,
Hie wir aber nicht mehr zu verehren verbunden
sind , als in fo fern sie unfern Begierden undL24
»O' B
Einfällen schmeicheln, wenn wir mächtig ge
lmg sind andern Gefetze vorzuschreiben , oder
schlau genug diejenigen zu vereiteln , welche uns
vorgeschrieben sind.
„ Es würde Dohrheit fcyn zu läugnen , fagen
« Sie, dar, die Verbesserung des Feldbaues ein
„ Hauptstück einer guten Regierung fcy. „ Was
folget hieraus ? Mir deucht diefes , daß eine gu,
te Regierung zu diefem Ende alle gerechten Mit-
tcl anwenden müsse, welche die Verbesserung
des Feldbaues begünstigen, Sie läuznen dieses
nicht gerade zu. Allein sie geben durch ein aber
zu verstehen , daß Sie diefe Folgerung wenigstens
gern entkräfteten.
„
„
„
„
„ Sic fetzt aber voraus, i. Freyheit des Ge-
werbs , 2. Möglichkeit und Leichtheit des Ver-
schlusses, z. sichern Genuß des Seinen , so
weit es nöthig ist zur Vermehrung des Acker-
baues felbst , 4. Geist der Arbeitfamkeit , 5.
Kenntnis wie man arbeiten foll. „
Wer ohne Künstelen hier fortdenken wollte,
würde den Schluß machen : Da die Vollkom
menheit der Landwirtschaft die erste Bedingnis
des wirthschaftlichen Wohlstandes ist; da diefe
fünf Stücke dazu unentbehrlich sind : fo muß eine
weifeweife Regierung alles mögliche thun um sie zu
befördere ,
Sie Hingegen gehen von diefem ganz geraden
Wege ab , und Sie fuchen auf einem Nebenwe
ge einen Einwurf, der uns auf einmal den Fort
gang auf unferer ebenen Bahn verfperren foll.
,, Fehlet elnes diefer fünf Stücke , fo ist nichts
zu hoffen.„ Was verstehen Sie aber hier
durch fehlen , ist es gar nicht da feyn , oder ist
es nur in einem geringern Grade da feyn , als
es zur gänzlichen Vollkommenheit nöthig wäre.
Ist es das ersten ; fo haben Sie unzweifelbar
Recht, Wo gar keine Freyheit des Gewerbes,
wo gar keine Möglichkeit des Verschliesses, kein
sicherer Genuß des Seinen , kein Geist der Ar
beitfamkeit, keine Kenntnis der Arbeit ist , da ist
kein Feldbau möglich.
Aber ein Staat
wo alle diefe Stücke durchaus mangeln , läßt sich
auch nicht gedenken. Der dem man sie ganz rauben
würde, würde morgen au/hören zu feyn, wenigstens
thätig zu feyn. Nur nach Maaßgabe wie jedes
diefer Stücke wider darinn würde eingeführet
werden , würde er wieder zu leben anfangen.
Wenn ein Mensch nur einem einzigen andern
Menschen feine Producte orer feine Arbeit ver
kaufen darf ; fo ist er von ihm abhängig , bey
Schloff. tt.Schr.
P,26
o « -S>
nahe eben fo sehr , gls wenn .er fein Sklave
wäre; ja noch mehr , denn in diefem Fall wäre
diefer doch verbunden ihn zu ernähren.
Geben
Sie ihm noch einen mit dem er handeln darf;
fo wird er schon mit mehr Lust und mit mehr
Erfolge arbeiten. Geben Sie ihm zehne ; fo
wird mit feiner Freyheit feine Emsigkeit zuneh
men; wenn sie schon noch fehr gering feyn
wird , fo wird sie doch weit grösser ftyn , als da ,
wo sie auf einen eingeschränkel war.
So ver
hält es sich auch mir dem der die Dienste andrer
nöthig hat. Schranken Sie ihn auf einen ein ;
fo wird fein Wohlstand fehr gering feyn. Wie
mehr sie ihm Leute an die Hand geben werden ,
die sich bestreben werden feine Bedürfniffe zu be
friedigen , desto leichter und sicherer machen
sie ihm die Mittel zu feinem Wohlstande. Wenn
es nicht möglich ist sie ihm in der grösten Ausdäh-
nung zu gewähren , fo iß es doch immer besser
sie gewähren sie ihm , fo weit es möglich ist,
nls gar nicht.
«
So verhalt es sich mit allen übrigen Beding-
Nissen eines blühenden Feldbaues.
Wenn«
Ihrem Oberamte noch weniger Freyheit des Ge
werbes , noch weniger Leichtheit des Verschlus
fes; nicht diefe Sicherheit des Genusses, die
Ihre Gerechtigkeit gewiß jedem gewähret, noch227
weniger Geist der Arbeitfamkeit , noch weniger
Geist der Sparfamkeit und der Mäßigkeit, noch
weniger Kenntnis wie man arbeiten foll , sich
befände , als sich würklich darinn besindet ; wür
de nicht der Wohlstand Ihrer Amtsangehöriger
noch viel geringer feyn ! Sollten sie nicht gern
qlle diefe Bedingnisse eines blühenden Feldbaues
Hey ihnen noch vervielfältiget Md verstärket
Lehen?
Ja-! ,aber Hefts ist unmöglich. ^, D« Oreyheit
,„ des Gewerbes setzt Concurrenz voraus^ da-
„ mits nicht an Gewerben fehle. Diese ist in
^> einem kleinen Feldbgustaate, ist in den kleinen
Dorfgemeinden nicht zu hoffen. „ Warum
nicht ? Erkundigen Sie sich ob in den Iahren
da guter Wein wächst in den marggräflich ba
dischen Orten um Bafel herum nicht eine groi
ft Menge von Käufern sich einsindet, die viel
leicht Ihrem Lande unendlich nützlich ist , und es
noch unendlich mehr feyn würde, wenn ihr ar
mer Bauer nicht durch die Folgen wohlgemein
ter Verordnungen gar zu sthrvon feinem reichen
Mitbürger und vielleicht auch von den herrschaft
lichen Beamten «Wenge. Erkundigen Sie sich,
pb iemgls einem Landwirthe in den dasigen Ge»
genden ein Malter Gttraides unverkauft geblie.
Pen fey , wenn er es hat verkaufen wollen. Alst-28
mcmgelt es in diefem kleinen Feldbaustaate nicht
an Concurrenz; und es würde in keinem von
ganz Europa daran mangeln , wenn Freyheit da
wäre.
Wenn sie aber fagen die Freyheit hat
nicht Platz, weil keine Concurrenz da iff, und
die Concurrenz nicht , weil die Freyheit mangelt,
welche die Concurrenz erzeugen kann ; fo wird
frcylich wenig zu hoffen feyn.
Aber es. braucht, nach Ihnen, für diefe Con
currenz zu erz ugen noch mehr als Freyheit.
Sie „ wird ohne Tugend in den Gewerben ,
ohne Redlichkeit im Handel und Wandel
„ nirgend zu hoffen feyn ; wird ohne verstcmdi-
,d ge Wahl , ohne Fleiß des Arbeiters nicht lcm-
„ ge dauern. „ Richtig; wenn sie alle Tugend,
alle Redlichkeit , alle Kenntnis , allen Fleiß aus
heben ; fo werden Arbeit und Concurrenz , und
Handel und Wandel aufhören.
Aber ein ge
wisser Grad davon ist doch unter den Men.
scheu ; fonst würden alle Gefellschast und aller
Wohlstand bald verschwinden, Wir gemessen ihre
Früchte eben durch das , nach Ihrem Sinne ,
fo kleine Maaß von Wohlstand das uns zu Thei.
le geworden ist,
Sollen wir ein System an
nehmen, das sie verabsäumen lehret oder eineS
das auffordert sie zu vermehren und zu stärken?Was nützt es aber sie zu stärken und m ver
mehren , wenn es nicht von uns abhängt ei
nen Nutzen daraus zu ziehen ? „ Die Mög-
„ lichkeit des Verschliesses fagen Sie , „ fetzt ge
schickte Lage des Staates voraus;,, fetzt weife
auch frcye Nachbaren voraus,.
Wie weifer
und wie freyer zugleich unfre Nachbaren feyn
werden , desto grösser wird unfre Glückfeeligkeit
seyn , desto leichter werden wir unfern Ucder-
fluß bey ihnen anbringen und unfre Bedürfnis
se von ihnen erhalten können.
Wenn aber sie
nicht weife und nicht frey sind ; wenn sie den
Vortheilen entfagen die sie von uns ziehen könn
ten; follen wir deswegen diejenigen nicht an
nehmen, die wir von ihnen erhalten können?
Sollen wir uns Fesseln anlegen, weil unfre
Nachbaren in Ketten gehen? Es ist freylich
noch keine allgemein anerkannte Wahrheit ; aber
ich halte es doch für einen fehr richtigen Satz ;
daß derjenige Staat, welcher eine allgemeine
Gewerbsfreyheit bey sich einführen würde , bald
alle andern gleich grossen Staaten an Blüthe
und an Wohlstand übertreffen würde. Seine
Nachbaren mögen sich noch fo fehr gegen ihn
verschanzen, sie werden den Ausfluß ihrer Gü
ter nach ihm nicht hindern, sie werden sich nicht
erwehren können, daß ans dem Schoosse der
Freyheit wider ihren Willen unendlich viel Gu°
P Z45 N -G-
tes ihnen zufliesse. Wenn nicht noch an einigen
Orten von Europa ein höherer Grad der Frey«
heit herrschet? als in den Ländern der meisten
Fürsten ; fo würde der Zustand diefes Weltthci«
lcs noch unendlich viel elender feyn, als er
wirklich ist.
Auch der gröste Unverstand und
die härteste Sklaverey, werden durch die Ein.
fiüsse fremder Freyheit entkräftet und gemildert.
Es wird hoffentlich nicht darzu kommen , «der
wenn es geschehen könnte , daß alle freyen Staa
ten unterdrückt würden ; fo würden die Unter
drücker erst fehen , welche Uebel sie sich felbst zu«
gefüget hätten. Diefe Städte, liebster Schlos
fer , welche in dem Reiche zerstreuet liegen, wel«
che an die Staaten euerer Fürsten gränzen,
welche reich und mächtig geworden sind, weil
sie frey waren, welche der Eigennutzen ihrer Be
nachbarten beneidet und welche ihr Stolz gern
zu Landesstäten erniedrigt fehen möchte ; Die
fe Städte erhalten , durch die Freyheit die in
ihren Mauern herrschet, den Wohlstand der
in den Ländern der meisten Fürsten noch übrig
ist ; und sie würden noch viel wohlthätigere Ein
flüsse haben , wenn in ihrem Innern noch mehr
Freyheil herrschet! und wenn nicht unfeelige
Vorurtheile auf allen Seiten dem Einflusse und
dem Ausflusse des Guten zu und von ihnen fo
mächtige Hindernisse in den Weg legeten.-
Alle Folgerungen , welche Sie ferner aus dem
Mangel der Tugend ziehen, sind durch dasje-
nige beantwortet , was ich eben gefagt habe ,
ehe ich den Einwurf beantwortete, den Sie
von dem Mangel des Verschliesses hernehmen.
Da wir die traurigen Folgen des Mangels der
Tugend unmöglich läugnen können ; fo fehe ich
es nicht wie ein weifer Mann ein System ver-
theidigen könne , das diefen Mangel noch mehr
, begünstigen würde und eines Systems zu spot-
-ten, das den Menschen fühlbar machen will,
wie fehr fein Glück von der Tugend abhängt und
wie es unmöglich ist , daft er wahrhaftig
und dauerhaft glücklich sey als in fo fern
er wahrhaftig gut ist.
„
„
„
„
„ Welch eine Mäßigung , fagen Sie, keinen
Park anzulegen, keine Iagd zu heegen, kei-
neu Ueberffuß von Pferden, von Dienern,
keine Maitressen zu halten , welche Mäßigung
nicht Schätze zu sammeln!,, *) Aber ist
*) Schätze zu sammeln; darin« «ergeben sich
unfre beutigen Fürsten nicht fonderlich. Nach meiner
Einsicht ist es auch ein fehr verzeihliches Staatsver'
brechen / wenn die Schatze nicht Früchte des Raube»
sind. Hr. Schl. hätte mit bessern» Rechte hier fagen
follen : Welche Mabigung nicht Schulden zu machen.
Gegen diefes Uebel ist die Sammlung der Schatze ei«
«ohreö Guth. Wenn Ludewig der fünfzehn» und fei«
P 4
^-5es darum Dohrheit den Menschen zu zeigen wie
fehr diefe Mäßigung für sie nöthig ist , wenn
sie nach einer edlern, nach einer des Menfchen
wahrhaftig würdigen Glückseeligkeit streben ? Oder
follen wir den Menschen als einen Weifen rüh
men, der meilenweite Strecken Landes verwü
stet um Hirschen und Rehe zu nähren , und der
um Pferde , Hunde , Schmeichler und Maitres
fen zu halten , feine armen Unterthanen berau
bet, und guten und nützlichen Unternehmungen
die Unterstützung entziehet , die er ihnen schul
dig ist.
„ Nun foll der König unter keinem Vorwan-
„ de mehr nehmen, als einen mäßigen Theil
„ des reinen Ertrages. Welch einen Patriotis-
,, mus fetzt diefes im König voraus?,, Ich
sinde da nicht das geringste Uebermaaß von Pa
triolismus.
Nur ein fehr bescheidenes Maaß
von gefundem Verstande, braucht ein König um
zu empsinden, daß er die Früchte der Uebel
nicht geneußt, die er feinen Unterthanen zufügt;
daß aller Raub feiner Länder nur nidertra'ch-
tigen und elenden Schmeichlern , nur tyranni-
klhnberr fo grosse Summen aufgehaufet Hütten / alt
fie schuldig geworden find ; fo «ürden ihre Zeitgenof,
fex lange nickt gelitten haben ; woS fie durch ihre
Schulden gelitten haben. Und welche Wunder toi»,
te nicht Ludkwig der fechzehnte, darmtr thun :'scheu Ministern, nur nichtswürdigen Blutfau
gern zu gut kömmt , die ihn und das Volk auf
ewig arm machen , damit sie , die hassenswür-
digen Werkzeuge des öffentlichen Elendes , einige
Minuten glücklich scheinen.
Diefe döhrichten
Räuber, die schon lang gewöhnt sind sich von
Uebel und Ungerechtigkeit zu nähren, auf einen
bessern Weg zu bringen , ist mein Buch auch
nicht bestimmt. Aber Iünglinge, die noch gu
ter Eindrücke fähig sind, die noch weife wer
den können, vor folchen Greueln zu warnen,
diefes kann und wird keine vergebliche Arbeit
feyn.
O ! bieten Sie , geistreicher , beredter
Freund , hiezu die Hände , fo werden Sie thun
was Ihrer wahrhaftig würdig ist.
„ Sind wir fo weit , fo foll der Gefetzgeber
„ blos aus den natürlichen Verhältnissen feine
„ wenigen Gefetze abstrahieren. Welche mehr
„ als menschliche Weisheit fetzt das bey einem
„ fo ausgebreiteten Gewerbe voraus , das die
„ ganze Welt umfassen will? " Mir deucht
es brauche hier gar keine mehr als menschliche
Weisheit; wenn man nur der Natur folgen,
wenn man nur das Unrecht heissen will, was
nach it>en einfachen Grundsatzen Unrecht ist.
Aber mehr als menschliche Weisheit brauchet
es, wenn man einen andern Gang gehen will,2Z4
'S- « ^
«ls die N«tm führet , und wenn man ein Recht
und ein Unrecht einführen will , fo sie misten-
net. Mir deucht , es brauche mehr Weisheit
um eine nicht ungereimte Marktordnung , nach
den Grundsätzen der Verordnungsfucht, zu ver-
fertigen , als um ein ganzes Gefetzbuch nach de«
Vorschrift der Natur abzufassen.
Leben Sie wMXIV.
Ueber die
Träume
eines
Menschenfreundes.
Sechster
,
an Herrn
Brief
Hofrath
Schlosser.
Ich foll mich einmal bis auf den Grad wär
men , wo der Lehrer aufhört , und wo der
Ausführer anfängt und Ihnen sögen , ob ich
ohne Sündffuth mein System ausgeführt zu
fehen hoffe.
Diefe Frage ist schr künstlich,
mein vortrefflicher Freund !
Wenn sie dahin gehet; ob in dem Iahrhun
derte , in welchem wir leben , nicht ich , der ich
nichts als ein blosser schwacher Denker bin,
fondern auch der beste , der weifeste , der stärk2Z6
'^. V ^
ste Ausführer aus Frankreich , aus Engelland ,
ans den badischen Staaten , aus Bern , auS
Bafel , aus Biberach einen Staat werde ma
chen können , der den höchsten oder nur einen
fehr hohen Grad der Vollkommenheit erreiche :
fo ist die Antwort gleich fertig , daß nein. Der
größte Baumeister kann kein anders als ein fehr
unvollkommenes Gcbäu zu'Stande bringen, wenn
er meistentheils unvollkommene Materialien und
meistens ungeschickte Werklcute hat. Wenn aber
Ihre Frage dahin gehet ; ob auch der verdor-
benste aller europäischen Staaten allmählich von
den Mängeln , die nun feine Bürger Unglück,
lich machen , befreyet , der Vollkommenheit im-
mce nähergebracht, und endlich zu einem wahr
haftig glücklichen und blühenden Staate ge-
macht werden könne : fo glaube ich Ihnen zu
versichtlich mit I« antworten zu können.
Ich glaube diefes fey nach dem von mir an-
genommenen System vonügiich in Betrachtung
der wirthschaftlichen Angelegenheiten wahr; weil
es den Bürgern nichts befonders vorschreibet;
weil es jeden der natürlichen Nothwendigkeit zu
arbeiten und fleißig zu arbeiten unterwirft ; und
weil es von dem Anfehen nichts fordert alS
Schutz und Hilfe wider Gewalt und Ungerech-
tigkeit. Die Früchte der Freyheit würden sich^
B
2Z7
bald rechlich zeigen, wenn jemals eine Regie
rung den Muth hätte sie ihren Untergebenen
uneingeschränkt zu gewähren. Wenn wir auch
bey einem schlecht aufgeklärten , in dem sittli
chen Gesichtspunkt noch fehr vernachlässigten
Volke , nur eine fehr schlechte Gerechtigkeitspste-
ge erwarten können: fo werden doch durch die
Herstellung der Freyheit unzähliche Anlässe der
Ungerechtigkeit wegfallen.
In Rücksicht auf den sittlichen Theil meines
Systems, wird freylich die Verbesserung lang-
famer von statten gehen. Aber sie für unmög-
lich zu halten, fehe ich keinen Grund.
Frevlich würde aile meine Hoffnung eitel feyn ,
wenn , wie Sie fagen , eine Nation , die nicht
ganz tugendhaft ist , in der dritten Generation
ganz verdorben feyn müßte.
Aber würdiger
Freund! da kann ich mit Ihnen nicht über-
emsstimmen. Unfre Vorfahren waren im fechs
zehnten und siebenzehnten Iahrhundert gewiß
nichts weniger als ganz tugendhaft; viele,
fehr viele Auftritte der damaligen Zeiten tragen
mehr das Gepräge der Barbarey und der Wild
heit als der Menschlichkeit, und, Deutschland
und Frankreich waren lang Schaubühnen von
Graufamkeiten, die dermais bey nahe ungläublich2ZS
65 S -G-
scheinen. Ungläublich aus Mangel der Thstkrast ,
der Männlichkeit , der Nerven der Seele, nicht aus
Mangel der Bosheit , werden Lic vielleicht fagen.
Aber ich bitte S,ie gerechter gegen unfre Zeitge-
Vossen zu feyn. Mir scheinen sie einmal der Güte/
der Gerechtigkeit, der Weisheit fähiger zu feyn,
als ihre Voreltern , und wenn die Europäer
unfrer Zeit nicht mehr Menschen werden , als
es ihre Voreltern gewefen sind, fo ligt, deucht
es nur , die Schuld mehr an den Herrschende^
als an dm Gchorchen.den.
Vor dem Pöbel, liebster Freund i fürchte ich
mich niemals , wie vor den Grossen und felbst
vor den Philofophen. Dem Pöbel ist einleuch
tend , was diefe ihm für einleuchtend angeben.
Nur wenn es die Grossen gar zu arg machen ,
wird das Volk , durch die Last der Uebel auf-
merkfam, und sindet es die nöthige Ungleich,
heil, beschwarlich. Sonst sindet es sie fo na
türlich , daß es nur nicht die geringste Klage
darüber ftchret. So bald der gemeine Mann
seinen Unterhalt be» einer mäßigen Arbeit sin
det ; fo bald keine ungerechte Bedrängung ihm
das Brod ralchet , womit er feine Kinder ernäh
ren, oder die Saamenfrucht, die feine künftige
Erndte werden, oder die Vorschüsse, mit welchen
er fein Land fruchtbar machen sott : so ist er zuWieden. Alle diefe Gründe der Unjufriedenheit
verschwinden bey meinem System.
Aber der Tyrann, der Höfling, der Junker,
der Patricier , jeder Mensch welcher gern reich
Snd groß feyn will , ohne es zu verdienen z die-
fe sinden die Ungleichheit beschwärlich. Wider
dieft ist es schwär die Gefellschaft zu verwah,
ren, ist es nicht anders möglich, als indem
man durch die Ausbreitung eines bessern Lich,
tes und edler Gesinnungen, ihre Anzahl vermin-
dert und die der Weifen und der Tugendhaften
vermehret. Diefes ist immer mein Trost , daß
nichts Gutes geschehen kann, ohne ein noch
grösseres Gutes zu erzeugen; wenn es auch
noch fo unmerklich wäre. Ein einziger Mensch ,
den wir auf die Bahn der Tugend leiten , ver
mehret auf einer Seite die Zahl der Guten ,
und vermindert auf der andern die der Böfen.
Wenn wir nicht anders Gutes thun wollen,
«ls wenn wir es im Grossen thun , wenn wie
auf ganze Nationen wirken können: fo wird
freylich das Gute niemals möglich feyn.
Reichthum war immer die Klippe.
Wie
werde ich dieft vorbeyftegeln , da zwey Dritthei-
l< meiner Grundsatze dahin gehn Reichthum
zu fammein um Reichthum zu vermehren ; frq»gen Sie. Richtig , ist Reichthuin eine gefähr
liche Klippe
Aber die Ordnung der Natur
erforderte es , daß diefe Klippe entstühnde
Oh-
ne diefelbe würde das menschliche Geschlecht im
mer unthätig und die Anzahl der Menschen im
mer fehr gering gewefen feyn oder Thatigkeir
und Beyölkerung würden es noch unglücklicher
gemacht haben , als alle Verderbnis die mit
den Reichthümern verknüpfet' ist. Die Thatig-
keit der Gallier , welche Italien und Griechen-
land verheeret haben , die der Hunnen , der
Gothen, der Alanen, hat gewiß diese Na
tionen nicht glücklich gemacht. Wenn wir die
Menschen aus der Barbaren ziehen , wenn wir
wenigstens einige unter ihnen, wenn wir viele
glücklich machen wollen ; fo müssen wir den
Trieb zur Verbesserung ihres Wohlstandes in
ihnen nicht ersticken.
Wir müssen ihn mäßi-
gen , ihn zu feinem wahren Zwecke leiten. Wenn
die Reichthümer unschuldig sind , mein Freund .'
wenn sie durch Arbeit , durch der Gefellschaft
geleistete Dienste erworben , wenn sie auf eine
die gefellschaftliche Glückfeeligkeit vermehrende
Weife genossen, zu Erleichterung des Elendes
verwendet, der Ausbreitung von Tugend und
von Weisheit geheiligt werden : fo sind sie , si>
sind die, Weickede besitzen verehrungswürdig.
Dahin zielet mem ganzes System. Wenn oh
Reich,24!
'ABO
Reichthnmer ungerecht sind, wenn sie durch
Monopolien, durch ausschliessende Rechte , durch
Diebstal, durch Verderbnis, durch Bedrückung
des Volkes erworben , wenn sie zu folchen End.
zwecken misbrauchet werden: si> verdienen sie
unfern Abscheu, und diefes, fo viel es mir
möglich war , einleuchtend zu machen , war auch
die Absicht meiner Traume. Ist. sie der Na-
tur des Menschen gemäß oder nicht?
Sie denken , daß sie es nicht fey.
Sie
würden sich ein armes Volk wünschen. Sie
würden es abhärten zur Arbeit und entfer-
„ nen von aller Bedürfnis , die ihm die Na-
„ tur nicht macht. „ Ich muß sie wieder fra-
gen , was ist hier Natur , und wie weit geht
sie? wo ist die Linie die sie gezogen hat ? *)
Ich kenne keine folche Linie , und ich glaube
auch , es gibt keine , ausser der Ungerechtigkeit ,
welche das Eigenthum , die Vollkommenheit
andrer verletzet, und der
Dohrheit , welche zu einem unedlem und un-
nützern Gebrauche verwendet, was zu einem
edlern und nützlichern dienen follte, oder gar
zur Verminderung der Glückfeeligkeit misbrau-
chet was zur Erhöhung derfelben bestimmt ist.
») Herr Schlosser in feinem Schreiben.
Schloff
QWenn der Maisch diefe Linie nicht überfchrei-
tet: so kann er meiner Meynung nach nicht
anders als nützlich und glücklich feyn.
-
Sie aber , mein Freund , führen die Menfcb-
Kcit auf eme weit höhere Stuffe. Ieder ihrer
Bürger muß mehr als Mensch , musi ein Weifer
fevn, muß arbeiten ohne an die Befriedigung
feiner Wünsche zu denken ; muß nur auf andrer
Glück sinnen.
Sie würden ihr Volk dahin
zu bringen trachten , wo ich nur die Weifesten
und die Besten erwarte ; ,? Sie würden es zu
„ bewegen fuchen, allen feinen erarbeiteten Ue-
,, bcrfluß jährlich wegzuschenken, den Menschen,
„ wenn Sie könnten umfonst , und den Vögeln
„ des Himmels für ihren Gefang. „ Vortres-
lich , in einer empfindfamen Reife würde diefe
Stelle unendlich wohl lassen , aber in einer phi
losophischen Unterfuchung, wo man den Men.
schen nehmen muß , wie er ist , wie er über
haupt seyn kann, da scheinet sie mir nicht an
iurem Orte zu stehen. Ich möchte die Grün
de wissen durch welche ein ganzes Volk bewo
gen werden follte Uederfluß zu erarbeiten um ihn
wegzuschenken. Der Mann der Ueberffuß erar?
deilet follte ihn nicht gemessen, nichts dafür
geniessen; aber ein andrer, der nicht arbeitet,
follte durch einen unverdienten Genuß, ohnezu arbeiten , verdorben werden : follte Ucbc ^i«
haben ; oder wenn Sie alle Menschen zu die
ser erhabenen Tugend beredeten , fo müßten die
Vögel des Himmels allein alle Früchte der mensch
lichen Arbeit für ihren Gefang verzehren und
die Menschen hätten nichts für einander zu
thun , nichts von emander zu erwarten ; hätten
keine andre Arbeit als Nahrung für die Be
wohner der Lust zu pflanzen ; denn unter Ih
ren tugendhaften Menschen , würde eine voll
kommene Gleichheit herrschen , würde es weder
Arme noch Elende geben , würde keiner das
Vergnügen haben feinem Bruder Gutes zn thun
und von feinem Nebenmenschen Gutes zu em
pfangen.
Doch ich empsinde, daß ich ungerecht werde ,
daß ich Ihre schöne, erhabene Idee verunstalte
und daß ich die vollkommenste Tugend als eine
Chimäre vorstelle.
Das will ich aber nicht,
foll ich nicht wollen.
Ich fehe keinen Wider
fpruch in dem Gedanken, daß einmal ein Zu
stand des menschlichen Geschlechtes kommen
kann , wo alle Menschen weife , alle tugendhaft
ftyn werden , wo jeder dem andern ohne Rück
sicht auf eine Vergeltung alles mögliche Ver
gnügen gewähren wird, und zwar das edelste
nnd das erhabenste Vergnügen dessen jeder fä»
Q s»44
^ V
hig feyn wird. Aber alsdenn werden die Men
schen nicht arm , sie werden reich feyn ; reich
an Schätzen , die Weisheit und Fleiß erzeugen ,
die Güte und Freundschaft vertheilen und bey
denen weder Ungerechtigkeit noch Bosheit statt
haben werden.
Allein, mein theuerster Freund ! durch einen
Sprung wird die Menschheit zu diefem erhabe
nen Ziele nicht gelangen ; es wird ihr nicht
möglich feyn , ohne durch den Zustand zu ge
hen , den ich für ihr weit niedrigeres Wohlfeyn
fordre, und durch viele andre, welche noch weit
unvollkommener sind , und die es doch nicht
wird überschreiten können , wenn es zu einer
höhern Würde und Güte reif werden foll.
Unfre Absichten treffen alfo wieder zufammen;
wir gehen nur in den Mitteln von einander,
ab. Sie glauben die Völker können nur durch
Zurückgehen zu dem wahren Glücke der Mensch
heit gelangen. Ich halte dafür es fey nicht an-
ders möglich als durch Fortschreiten. Vielleicht
haben wir beyde Recht. Vielleicht irret einer
von uns. Vielleicht irren wir beyde. Sey es
nun wie es wolle : fo können wir uns doch nicht
betriegen, wenn wir glauben, daß Weisheit,
Gerechtigkeit und Güte den Menschen alleinglücklich machen können, daß in der Tugend
feine höchste Würde bestehet , und daß er durch
diefe allein der Gottheit ahnlich werden und die
Gottheit würdiglich verehren könne. Hieran
wollen wir uns vest halten , hierinn immer ei-
nig feyn, fo verschieden wir auch fonst denken
follten. Ich umarme Sie.
Vafel, den ,. Jäners
1777.
I. Ifeltn.?4<5
'6> S -65-
XV.
Ueber
Spott und Schwärmercy.
fragt jemand in einem altern Stück des
Merkurs, ob kaltblütige Philofophen und luzia-
nische Geister gegen die Schwärmerei) mehr
Gutes als Böfes stiften , und welche Schran-
ken man ihnen anweifen müsse ? — Kann ein
Philofoph fo unbestimmt fragen ? Mich dünkt ,
wenn ,) die kaltblütigen Philofophen und liizia-
Nischen Geister wahre Philofophen uud luziam»
sche Geister sind ; wenn 2 > diefe Verstand ge
nug haben , den unnatürlichen , falschen , schie-
fen, ungerechten Enthufiasmus vom wahren,
edlen, männlichen Enthusia mus des Patrioten,
des Tugendfreundes und des Christen zu unter,
fcheiden; wenn sie z) felbst noch Nerven der
Seele übrigbehalten haben ; wenn sie 4) für
das , was sie wcgfpotten , etwas geben , das
niemand wegfpotten kan , und wenn sie 5) Men
schenliebe und Mannheit genug haben , einenwktzigcn , launigen Einfall der unschuldigen Ruhe
und dem Wohl ihrer schwächer organisirlcn.
Nebenmenschen auszuopfern , so ist die Frage
leicht zu entscheiden — denn unter diefen Vor-
nussetzunqen stiften sie geiviß mehr Gutes , als
Böses , und verfehlen ihre Schranken nie.
Ich kenne niem«nd als Sterne , den ich zum
Muster fetzen möchte, wie , wann und wo man
fiotten follte! Selbst Cervantes wüste es nicht
fo gut.
Wie refpektirte Sterne die Schwär-
mcrcy der armen Maria und des guten Tobias !
Wie gütig ist fein Spott über den guten Schan>
dy ! Nur da wird er stechend , wo felbstgefällige
Bosheit die Maske des Enthusiasmus nimmt.
Trägheit ist der Tod aller Tugend ; Enthu
siasmus ihr Sporn, Gott und himmlische Gei
ster lieben und wirken ohne Enthusiasmus; wir
Menschen felten.
Enthusiasmus zieht die Waagschaale des Gu
ten herab ; Trägheit überwiegt sie fonst ; Spott
läßt sie im Gleichgewicht und stellt die grosse
Maschine.
Stärke ist der Adel der Menschheit; Spott
ist die Waffe des Schwachen , Thränen feM
Schild. Enthusiasmus gibt Sllirk?. -
»
Q4
'
'.«48
Der heilige Dominikus schadete der Mensch"
heit weniger als Voltaire. — Seliger ists , im
ganzen Gefühl widerstrebender Mannskraft auf
einmal sterben, als aufgelöst und «schlaft das
hin schwinden.
Im Menschen brennt himmlisches Feuer.
Der Enthusiasmus facht es oft an zum Mord«,
brand; der Spott bläst's aus.
Ist kein Mittelding zwischen Spott und.
schädlichen Enthusiasmus ? — Unschädlicher En,
thusiasmus ists ! — Lehrt den Schwärmer Ge»
techtigkeit; denn laßt ihn fortschwärmen, fo>
lang er will.
Was liegt euch daran , wenn
Origenes und Kombabns sich kastriren , um sich
rein zu halten ? Sind sie euch nicht lieber , ali
wenn ein luzianischer Geist euren Weibern fagt,
daß ihre Tugend eine Dulzinee ist ?
WaS
liegt euch daran , wenn Lavater den Himmel
herunterbeten will? Ist er euch nicht lieber, M
wenn er euch die Kraft zu beten nähme? —
Was liegt euch daran , wenn Johannes dem
Könige die Wahrheit sagt und stirbt ? Ist er
euch nicht lieber , als wenn der Spötter ihm alle.
Pgnde. der Menschheit gleichgiltig macht? -»Der Enthusiast ist immer ein vorstechender
Mensch ; der Spötter meist ein gleichgiltiger.
Das Reich des Enthusiasten ist immer unter
vorstechenden Menschen ; das Reich des Spöt«
ters immer unter Gleichgiltigen.
Setzt dem Enthusiasten einen guten Zweck,
und er ist Ebenbild Gottes ! Was wollt ihr dem
Spötter sür einen fetzen ?
Liebe ohne Enthusiasmus, was ist sie? Der
Spötter kann nicht lieben.
Er fühlt zu fehr ,
wie kurz die Menschheit ist.
Sein Lieben ist
kalt , oder Hurerey. Der Enthusiast kennt keine
Gränze der Liebe. Er kann huren , wie der
Spötter ; aber bis dahin ist feine Liebe Him,
melsgefühl.
Der Spötter sieht nichts rein z der Enthu
siast alles.
Den macht fein Betrug immer
glücklich; jenen Betrug nicht und Wahrheit
nicht.
Nehmt dem Spötter den Beyfall des Lachers z
was bleibt ihm? Der Enthusiast ist unabhängig.
Der Spötter kann Menschenkenntnis Habenz
der Enthusiast hat Engelsgesühl.«5«
B ^
Der Spott glaubt Toleranz gegeben zu ha-
den , und hat Gleichgültigkeit gegeben.
Der
Scheiterhaufen der schlimmsten Schwärmerey
Zst ein fanfterer Sitz , als die Gleichgiltigkeit.
Der Spott macht alles kleiner ; die Schwär-
mcrey alles grösser ; die ift näher bey der Wahr,
heit , ist reicher , ist glücklicher. — Gott sitzl i«
der Mitte, und sieht alles , wie's ist.Jnnhalt
des
Ersten
I.
Tbeils.
Erstes Schreiben an Herrn Rath
schreiber Jfelin über die Philan-
tropmen.
i
II. Zweytes Schreiben an ebendenfelben. 21
III. Drittes an ebendenfelben 4z
I V. Viertes an ebendenselben. 57
V. Herrn Rathschreiber Ifelins Antwort
darauf.
, »15
VI. Ueber das neue französische System
der Policenfreyheit, insbefondere in
der Aufhebung der Zünfte.
1z;
VIII. Ueber die Träume eines Menschen
freundes.
167
IX.
Antwort darauf von Herrn Rath-
schreiber Jfelin.
iL?
OX. Zweyte Antwort darauf von eben
demfelben.
»9,
XI. Dritte
demfelben.
darauf von eben
Vierte
demfelben.
darauf von eben
XIII. Fünfte
demselben.
darauf von eben
XIV. Sechste
demselben.
darauf von eben
Xl l.
X V.
19s
2«S
«2,
Ueber Spott und Schwärmerey.
2Z5
246
