
Xcnocra
oder
Ueber die Abgaben.
An Göthe
^
Don
I/'G^Schlosser.
«2—
Basel,
bei I. I. Thutneysen, dem Jüngern,
1784.All Göthe.
m leben itzt weit von einander, lieber
Bruder/ und die Zeit, in welcher wir
zusammen lebten, kommt diesseits des
Grabs nie mehr zurück. Laß uns ihr,
wenigstens zwischen uns , ein Denkmal
setzen.
Das kleine Büchlein, welches ich Dir
fn dieser Absicht wiedme, enthält sehr
andere Ideen, als die waren, womit wir
uns vormals beschäftigten. Ob die besser
waren als jene, weiß ich nicht; aber das
weiß ich, daß das die beste Weisheit für
A 2uns ist, immer das zu denken und zu
thun, was jedes Zeitalter und jede Scene
unsers Lebens will. Lebe wohl.
Schlosser.
Emmendingen im Nterz i?«4»Teno crates
oder
Von den Abgaben.
HenocrateF. Demetrius.
Demetrius.
)o habe ich das Vergnügen dich wieder
ftei zu sehen mein lieber Xenocrates, und ich
bin so stolz darauf den Schüler losgekauft zu
haben, als Aniceris von Cyrene war, daß er
den Meister loskaufte.
Xenocrates.
Ich danke dir. Wenn du weist Wohlthaten
zu erweisen, so glaube mir, ich weiß auch,
wie ich sie annehmen soll.
A ,6
Demetrius.
"
In der That, die Athenienser sind abe?
doch auch sehr ungütig , und sehr unweise mit
dir verfahren!
Xenvcrates.
Und warum?
Demetrius.
Es ist sehr hart, daß sie einen Mann, wie
du, der ihnen so viele Dienste erwiesen hat,
und der ihre jungen Leute so ohne allen Lohn
in dem, was das beste des Lebens ist, der
Weisheit unterrichtet, um die armselige Abgabe
zu erpressen, die du ihnen schuldig warst, zum
Sklaven verkaufen wollten ; und unweis schei
net es mir überhaupt , von der Classe der Men
schen, die nichts haben, womit sie Geld oder
Geldswerth hervorbringen könnten, sondern die
nur das, was andere hervorbringen, verar-
betten, oder auch das nicht einmal, wie du,
Abgaben zu ftdern.Tenocrates.
Ich wüßte nicht, warum die Athenienser
bei mir eine Ausnahme machen, unh, um gütig
gegen mich zu seyn , so ungerecht gegen andere
werden sollten, daß sie das, was sie mir nicht
abnehmen, den Staat entbehren lassen, oder
es von andern erpressen sollten. Ich bin kein
Athenienser, wie du weist; ich bin also schuldig
das Einwohnergeld zu zahlen, wie ein anderer
Fremder auch ; und wenn ich nach meiner Nei
gung, oder, vielleicht nach meinen Grund
sätzen, weder Arbeiten thun will, die mir etwas
eintragen, noch mich für meine Philosophie
bezahlen lassen will; so ist es billig, daß ich
leibe, was diese meine Grundsätze mit sich brin
gen. Wenn du aber überhaupt der Meinung
bist, daß wir, die wir weder Feldgüter haben,
woraus wir etwas hervorbringen , noch Wäl
der, deren Holz wir verkaufen können, noch
Fischer sind, die mit ihren Netzen täglich
etwas neues fangen , noch Erzgruben besitzen,
woraus wir die Erzte, noch Steingruben,
A 4woraus wir die Steine gewinnen ; nichts an
den Staat zu zahlen hätten , so verstehe ich
dich nicht recht.
Es ist wahr, es scheint mir in alle Wege
besser, wenn ein Staat so eingerichtet wird, daß
man das Geld gar nicht braucht. Aber Athen
ist itzl in anderer Verfassung, und da dünkt
mich, ist jedcr Einwohner schuldig dem Staat
so beizustehn, wie es seine Verfassung verlangt.
Demetrius.
Ich begreife wohl, daß Athen nicht nach
dem Ideal deines Meisters umgeschaffen werden
kann , wollt es vielleicht auch nicht ; aber selbst,
so wie es ist, scheinen mir alle die Abgaben, die
der Staat nun nöthig braucht , sehr ungerecht
ausgetheilt. Mich dünkt , der Staat kann
eigentlich von nichts etwas fodern, als von
dem, was jährlich wieder kommt, jährlich neu
hervorgebracht wird. Wenn du itzt annimmst,
daß du dich für deine Schule bezahlen liest,
wie der Weber für sein Gewebe, der Waffen
schmied für seine Waffen, der Walker, de«Wagenmacher und so weiter für ihre Arbeits
so dünkt mich , dein Lohn und ihr Lohn würde
wie aus zwei Cassen bezahlt. Die eine Casse
enthielte, wollen wir setzen, alle die Früchte,
den Wein, das Oel, die Wolle, das Eisen,
das Holz, die Kreide, die ihr zu eurer Arbeit,
und zum Unterhalt während der Arbeit braucht ;
die andere enthielte das baare Geld, das in
ganz Athen, und dem attischen Gebiet, nach
Abzug des Wehrts der eigentlichen Produk
tionen, noch übrig wäre. Aus diesen beiden
Cassen empsiengt ihr nun euren Lohn.
Tenocrates.
Gut.
.
Demetrius.
Leg nun deinen Lohn auch in die zwei Cas
sen , und sage woraus willst du geben ? Giebff
du aus der ersten, so muß entweder der, welcher
die Frucht, das Oehl, die Wolle, die du wäh
rend der Arbeit verbrauchst hergiebt, gar nichts
geben, oder der Staat macht, daß er doppelt
geben muß; denn das, was der Waffenschmied,
A 5per Wagner, und alle die Handwerker dem
Staat geben müssen, schlagen sie wieder auf
ihre Waare, und ,am Ende muß es der Bauer,
oder der Fischer, oder der Oelbaumgartne«
ihnen deßwegen doch wieder ersetzen. Nehmt
ihrs aber aus der andern Casse, so wird die
am Ende leer, denn das baare Geld wachst
nicht nach , wie die Früchte , die alle Jahre
Wieder kommen, und dann stockt alle Arbeit.
Tenocrates.
Wer glaubst du dann daß zahlen , und die
Last des Staates tragen müsse?
Demetrius.
Ich meine der, welcher alle Jahr etwas
neues hervorbringt ; denn der allein hat etwas
in der Hand, das nicht verzehret werden kann,
weil es alle Jahre wieder kommt.
Xenocrates.
Wird er aber das, was er dem Staat
geben muß , nicht wieder auch auf seine Früchte
schlagen?Demetrius.
Allerding« wird er, aber eben das wird
die Gleichheit machen; denn ihr, die ihr nichts
hervorbringt, müßt durch jeden Verbrauch
seiner Früchte, euren Theil von Last wieder
«uf euch nehmen.
" Xenocrates.
Ich weiß nicht, ob ich dich recht verstehe.
Nicht wahr, du meinst es so: Gesetzt, ein
Schwerdtfeger fodere nun sür eine gute Klinge
20 Obolen : von diesen müsse er 1 5 für Eisen,
für Kohlen, für sein Essen und Trinken, und
dergleichen während der Arbeit aufwenden,
das käme aus der ersten Casse, 5 bekäme er
aus der zweiten.
Demetrius.
Gut.
Xenocrates.
Gesetzt nun, wenn der Bauer, der Wald
herr, und der Erzgrubenherr nichts gäben an
Pen Staat, so würden sie dem Schwerdtftget,2.
e-
..»
seine Zuthaten und Verköstigung um i; Obo,
len geben , und er würde folglich sein Schweröl
um 18 Obolen verkaufen können. Wenn er
aber selbst 2 Obolen Schatzung geben mnß, so
perkauft ers deßwegen um 205 und muß er
seine Zuthaten , wenn die 2 Obolen auf dem
Hervorbringer liegen, und er sie auf sein Pro
dukt legt, um 1, kaufen, so wirds wieder
zwanzig.
Demetrius.
Du irrest mein Lieber. Der Unterschied
ist sehr groß. Die zwei Cassen , die wir vor»
her dachten, sind von ganz verschiedenem Ge
brauch und Bestimmung. Die eine , in welche
das kommt , was der Schwerdtfeger für Eisen,
Kohlen , und anders Materiale, und sein Essen
und Trinken, u. s. w. während der Arbeit
braucht, ist so zugeschnitten, daß er daran
nichts vermindern kann ; denn er kann weder
weniger Materie zu seinem Schwerdt nehmen,
als nöthig ist, um eins von der Länge, Breite,
und Dicke zu machen, wie es bestellt wordenist, noch kann er weniger essen und trinken,
als die Natur erfordert. Unter den Preis,
dm dieses alles ihn kostet, kann er also nicht
hinunter gehn, und das ist also das Maaß,
das die Natur als Preis des Schwerdts vest,
setzt. Verstehst du mich 7
Xenocrates.
Sehr deutlich.
Demetrius.
Was aus der andern Casse kommt, aus
der Geldmasse, die nach Abzug des Werths
der Produktionen noch übrig bleibt, und in
dem Staat herum lauft, ist blos zur Befrie
digung der Phantasie bestimmt, und wird also
blos yach Willkühr angesetzt, wenigstens ist
die Bestimmung dieses Theils des Waren
preises nicht aus den inneren Verhältnißen det
Dinge, sondern aus den äußern zu nehmen.
Xenocrates.
Was nennst du äußere Verhältnis«?14
D
'
O
Demetrius.
Ich meine dadurch die, welche die Arbeit
nicht nothwendig vestsetzt, sondern die von den
Umständen abhängen, das ist von der Menge
des Gelds , das im Staat herumlanft , von
der Menge der Käufer, und der Menge der
Verkäufer. Denn , wenn der Schwerdtftger,
von dem wir eben sprachen, außer seinem Auf,
wand aufsein Materiale, und seinen Unterhalt,
der ihn, wollen wir setzen, i, Obolen kostet,
nun 5 Obolen aus der herumlaufenden Geld?
massc nimmt, und sie bekommt; so ists klar
i) daß Geld genug im Staat scyn muß, um
Liebhaber zu sinden, die ihm außer seinem Auf,
wand, noch 5 Obolen Vortheil geben können.
2) Daß Käufer genug vorhanden sind, die ihm
so vielmal 15 Obolen für seine Schwerdter
zahlen, als er braucht um sich zu ernähren,
und ihm noch für jedes 5 Obolen mehr geben,
und ;), daß kein Schwerdtftger, wenigstens
nicht so viele neben ihm seyen, die auch so viel,
als ihm, die verlangten Schwerdter zu machennöthig ist, verkaufen wollen. Fehlt eins dieser
Dinge, so muß er von selbst von seinem Preis
herabgehn. Findest du das nicht wahr?
Xenocrates.
Ich meine , ich verstehe dich. Du sagst
nemlich: gesetzt, es brauche ein Mann, der
sich mit dem Schwerdtmachen nähren sollte,
im Jahr fünfzehnhundert Obolen um zu leben;
so müsse er also sorgen, daß er wenigstens inc>
Schwerdter mache, und wenigstens 15 Obolen
für jedes bekomme. Wenn nun nicht so viel
Geldmasse im Staat herumlaufe, daß man
für ein Schwerdt mehr , als 1 5 Obolen geben
könne, so müsse er so weit mit seinem Preist
herunterfallen ; oder es wäre zwar so viel Geld
da, daß man ihm 20 Obolen geben könne,
aber nicht so viel Käufer , daß er io<? Schwerd
ter um so viel los werden könne, so inüsse er
wiederum die 10«, Schwerdter machen, folg,
lich wenigstens die 1 500 Obolen, die er braucht,
verdienen zu können, entweder jedes um ^Obolen
wohlfeiler geben, oder er gebe es zwar um »v
sObolen , müsse sich aber mit einem Verkauf
von 7; Schwerdtern begnügen, wovon er mehr
nicht habe, als wieder seine nothwendige 1 5«»
Obolen. Oder endlich, wenn mehrere Schwerdt,
/eger vorhanden sind, die sich mit 15 oder 16,
17, 18, iy Obolen, also ohne Prosit, oder
mit 1, 2, ; , 4 Obolen Prosit begnügen, wo
er 5 Obolen verlangte, so müßte er wieder
entweder mit seinen Preisen herunterfallen, und
sich gleich ihnen mit weniger Prosit begnügen,
oder so viel bessers Materiale, so viel Zeit,
Mühe, Kunst mehr anwenden, daß man lieber
ihm sein Schwerdt um 2«, Obolen abkaufe,
als andern um 15. Im letzten Fall aber würde
auch sein Aufwand, den wir auf 15 Obolen
angenommen haben, weil er bessers Materiale,
oder mehr Fleiß und Zeit anwenden mußte,
größer seyn. So verstehe ich dich, Demetrius ;
sage, ob ich recht habe?
Demetrius.
Ja, so ists mein lieber Xenocrates.
Teno,Tenocrates.
Nun, was willst du aber damit beweiset, Z
Demetrius.
Die Sache ist, meinte ich, nun klar. Wir
wollten sinden, wer die Auflagen bezahlen M,
der Hervorbringer , oder der Formgeber , oder
beide ? Laß uns die Folge von diesen drei
Fällen fthn. Wenns beide geben müssen, so
schlagt offenbar der Hervorbringer beim Ver-
kauf seines Hervorgebrachten , die Abgabe auf
seine Waare und Früchte; der Formgeber
scheint also ihm einen Theil wieder zu geben,
aber da der Hervorbringer wieder von diesem
seine Gerathschafte kaufen, und dem Capitalisten
Zinse, und dem Güter- Eigenthümer Pachte
geben muß, und dieser beim Verkauf der
Gerätschaften , oder Bestimmung der Zinfe
und Pachte wieder zurück erhält , was er dem
Hervorbringer zu lösen gegeben hat, so muß der
ihm die Abgabe, die er auf seine Waare gelegt
hatte, wieder geben , und also bleibt diese schon
auf ihm; zum andern, wenn der Formgeber
Bauch Abgaben giebt, so legt dieser dann auch
die auf seine Formen , und läßt sich die von
dem Hervorbringer auch bezahlen , folglich
leidet der Hervorbringer immer alles.
Legst du die Abgaben auf den Formgebev
«klein , so gehts eben so , denn dieser hält sich
Vafür mit dem Preis seiner Formen schadlos,
und muß auch, wenn er leben will. Da nun:
die Formgebung das letzte an einer Sache ist vor
dem Verbrauch , so hat der, welcher oje Form
gebung, und die darauf g legte Anlage zahlt,
aar kein Mittel sich weiter schadlos zu halten.
Legst du sie aber auf den Hervorbringe?
allein, so bleiben sie zwar aus ihm, denn,
wenn er die Abgabe gleich auf sein Hervorge
brachtes legt, so muß er sie dem Formgcber
doch wieder in dem Preis der Formen ersetzen ;
allein weil sie in seiner Hand sicherer und
bestimmter zu berechnen sind, so können sie ihm
nickt drücken, wo hingegen , wenn der Form-
geber die auf ihn gelegte wilikührliche Abgabe,
wieder vom Hcrvorbringer sich ersetzen läßt, siediesen bis zu seinem Untergang drücken und
erschöpfen müssen. Es ist also natürlich , daß
blos der Hervorbringer allein die Abgaben zahle.
Man kann sie auch auf ihn am besten auflegen,
weil sein Vermögen nicht verborgen werden
kann , man kann sie von ihm am besten erhal,
ten, weil seine Einkünfte alle Jahre wieder
komme», und dann, welches der gröste Nutzen
ist, wird dadurch der Formgeber genöthigt
seinen Formen den wahren natürlichen billigen
Werth zu geben.
Xenocrates.
Und wie so das?
Demetrius.
Dadurch , weil , wenn die Formgeber nichts
zahlen, deren unfehlbar sehr viele werden müssen,
injeder Art von Formgebung, Künstler, Hand
werker, Fuhrleute, u.s. w. Giebts nun deren
viele, so muß jeder, weil sein erstes ist zu
leben , und der Vortheil über das Bedürfniß
zu leben , nur das zweite, viele Kundschaften
suchen. Diese erhält er am besten durch Wohl,
B sfeile; also wird jeder sich bestreben seine Sachen
am wohlfeilsten zu geben. Von dem, was wir
in die Casse des Materiale und des Lebens
Unterhaltes gelegt haben, kann er nichts sich
abziehen lassen, also muß er an dem, was
Vortheil war, herunter gehn. Und schwindet
der endlich durch die Menge der Arbeiter ganz,
so wird nothwendig alles auf die natürlichen
Preist zurück gezogen, und kein Theil kann sich
mit Unrecht bereichern. Der Hervorbringer
ist eben so begierig seine Waaren unterzubrin-
gen, als der Umformer, Die Natur bestimmt
den Preis dieser Waare , nach dem Aufwand,
den die Hervorbringung erforderte, und wozu der
Hcrvorbringer noch die Abgabe schlägt, die er
geben muß; das bleibt also sein äußerstes, auf
welches er gebracht wird , wenn er mit Einschluß
feiner Abgaben Preise setzen will, die man bezah
len kann , und um die er Käufer findet. Der
Formgeber ift in eben dem Fall, und muß auch
feine Preise richten nach dem , was sein Auf
wand erfooert, und fein Materiale , folglich halsten sich diese zwei Hauptklassen der Menschen
immer die Wage, und durch diese leichte Ove-
ration wird das Gleichgewicht gefunden, das
möglich ist zu finden , so lang der Formgeber
nicht mit Abgaben belegt ist, die seine Classt im
mer auf wenig Personen einschränken, folglich
seine Preisansätze seiner Willkühr überlassen.
Tenocrates.
Hast du mich im Ernste losgekauft, mein
lieber Demetrius?
Demetrius.
Wie fragst du so besonders? Ja, ich habe
dich losgekauft.
Tenocrates.
Und was für Rechte foderst du als mein
Patron und Befreyer von mir?
Demetrius.
Du bist wunderlich ; ich fordere nichts von
dir, als deine Freundschaft, wenn du sie geben
kannst, und kannst du nicht, auch das nicht,
denn ich weiß, daß so etwas nicht als Pflicht
B zgefobert, und nicht als Pflicht geleistet werde«
kann.
Tenocrates.
Du mußt dich nicht wundern , daß ich dich
Vorher so frage, ehe ich weiter mit dir über
eine Sache spreche, in welcher, mich dünkt,
ich nicht sehr von deiner Meinung scyn kann.
Ich fürchte mich vor der Klage des Apostasie,
die du als mein Patron gegen mich anstellen
könntest , wenn du dich von mir beleidiget hälft,
und ich bin kein Freund vom Streit : auch
möchte ich nicht von dem Polemarche gleich
wieder in die Sklaverey geflossen werden, wor,
aus du mich befreyet hast, noch weniger, was
mir noch weher thäte, von ihm, oder von
dem atheniensischen Volk, oder von meinen
Chalcedoniern für einen undankbaren Mann
gehalten werden, der dem, welcher ihm wohl,
gethan hat, nicht wieder wohl, sondern übel
dagegen thäte.Demetrius.
Ich verstehe dich nicht , Md deine Besorg,
Nchkeit macht mich fqst lachen.
Teuocrates.
Antworte mir nur. Wirst du mir erlau,
ben, daß ich anderer Meinung bin, als du,
und wirst du , wenn ich dir widerspreche, nicht
etwa glauben, daß ich dadurch deine Patronats,
rechtc beleidige, und mich der Apostasie schuldig
mache?
Demetrins.
Nein gewiß, ich spreche dich davon gänzlich
frey. Es ist mir in dieser Sache nicht darum
zu thun recht zu haben, oder meine Meinung
durchzusetzen; sondern ich wünschte, daß ein
weiser Mann diese meine Meinung prüfen,
und mich , wo ich etwa irre , zurecht weisen
möge. Auch glaubte ich dich in eine weit
schlimmere Sklaverey gebracht zu haben , als
die seyn könnte, aus welcher ich dich zu retten
das Glück hatte, wenn ich dir so gar die Frey,
heit zu reden versagte; und ich wüßte nicht,
B4wie Xenocrates noch leben könnte, wenn er
zu so Nichts herab gestoßen wäre.
Xenocrates.
<
Du irrst, mein lieber Demetrius. Man
macht sich von der Philosophie oft wunderbare
Begriffe, und ich habe selbst mit angehört, wie
Diogenes den kranken Speusippus verspottete,
daß er so leidend noch leben möchte. Mich dünkt
zwar, dein Theophrast sollte so ziemlich dar
über mit mir gleich denken , weil er von eben
der Schule ist; aber du scheinst mir doch der
Meinung des Diogenes näher zu kommen.
Wir andere, die wir dafür halten, daß die
Aehnlichkeit mit Gott das Höchste sey, worauf
ein Mensch arbeiten müsse, und die wir wissen,
daß diese nur in der Gestalt bestehen kann , die
wir unserer Seele geben , wir fragen nichts
darnach, was Krankheit, Zufall des Lebens,
oder Ungerechtigkeit der Menschen auf uns
legt. Vielmehr gewöhnen wir uns das alles
zu tragen , und nach unfern besten Kräften zu
leiden. ' Denn auch das scheint uns mit unterdie Eigenschaften der Gottheit zu gehören, wel
cher wir ähnlich zu werden trachten, das, was
die Notwendigkeit der Natur und ihrer Ver,
hääniße erfodert, sich selbst zu überlassen, und
größer zu seyn, als sie. Denn gewiß, wenn
alle das Uebel das in der Welt ist, und das
zumal der sterblichen Natur des Menschen
anhängt, der Seligkeit des Gottes, welcher
es auch ist,>der das alles hervorgebracht hat,
den mindesten Abbruch thun kannte; so ist es
unstreitig, daß er die Sachen anders geordnet,
seinen großen Bau ins kleinere gezogen, und
andere Zwecke sich gesetzt hätte, welche ohne
.das Uebel möglich geweftn wären. Nun schaut
er aber auf das große Ganze, und genießt seiner
Seligkeit, unbefleckt von dem Uebel des Klei,
nen, das ihn nicht berühren kann. Wollen nun
wir ihm ähnlich werden, so müssen wir so von
ihm denken; so warm, und voll der Ahndung
des großen Ganzen, und des großen Zweckes
seyn, den er vor Augen hat, daß diese Ahn
dung allein das wenige Uebel, das hier auf
B 2uns li"gt, überwiegt: Folglich wir blos in
dieser Ahndung des großen Göttlichen leben.
Wenn nun aber einer die Beschwerlichkeiten
dicsis Lebens so wenig ertragen kann , daß er
das Leben lieber ablegt, so ist er noch nicht
weit in dieser Ahndung gekommen, noch nicht
weit in der Aehnlichkeit mit Gott; die ganz
und gar nicht darinn besteht, daß man kein
Uebel sche, und dadurch, oder durch was es
sonst ist, keines leide, sondern darinn, daß uns
das Uebel kein Uebel sey.
Demetrius.
Und wie ist das möglich ?
Tenocrates.
Wann du überdenkst alle däs Uebel, das
wir ausErden übel nennen, und das die Philo
sophen aller Zeiten sosehr gestört hat, daß viele
deßwcgm die Gottheit gar nicht geglaubt, an
dere sogar solche Götter sich gedacht haben,
die am Uebel Freude haben, und darinn leben;
wenn du das aber recht ansiehst, so wirst du«kennen, daß es nur übel ist, weil wir die
Dinge nur auf einer Seite, nur in einer Rück
sicht betrachten, und auf die Art kann alles
ein Ucbel styn, und alles ein Gutes.
Demetrius.
Wie soll ich das verstehn?
Xenocrates.
Wenn itzt die ganze Stadt Athen käme,
und dir sagte: Demetrius wir haben dich schon
lange so sehr verehrt, und wir halten dich für
einen der besten Bürger, wir wollen dir deß,
wegen zoc> Statuen errichten, und deinen
Namen mit Erz hinein gießen, damit wir dir
ein Denkmal setzen, was wir von dir halten,
würde dir das nicht gut scheinen?
Demetrius.
Allerdings.
Xenocrates.
Dieses Gute würde aber nur in Rücksicht
auf die Achtung , die heut am 2 Munichion
Athen für dich hat, ein Gut scyn. Wenn siehingegen über ein Jahr am 2 eben dieses Mu-
nichion anders Sinnes würden, und deine
z«o Statuen zerbrächen, dein Haus zerstörten,
und dich und die Deinige zur Stadt hinaus
trieben, würdest du nicht lieber wünschen, du
wärst immer in eben der Ruhe, und dem
Wohlstand gewesen, in welchem du am ersten
Munichion dieses Jahres gestanden bist?
Demetrius.
Vielleicht — vielleicht auch nicht.
Tenocrates.
Oder, wenn bei dem unglücklichen Sizi-
lianischen Krieg , Nicias nicht im Anfang einige
kleine Vortheile über die Syrakusaner erhalten
hätte, würde er nachher die große Niederlage
erlitten haben, die Euer Athen in alle das
Unheil stürzte.
Demetrius.
Schwerlich.Xenocrates.
Oder ferner, wenn der Persische König
Nicht durch seine Uebermacht gegen die Asiati
schen Griechen so weit vor hätte rücken können,
daß er durch sein Volk bis in Athen eingedrun-
gen wäre, würde Griechenland je so seine innere
Kraft gefühlt haben ? Und wieder, wenn Athen
nicht durch seine glückliche Waffen solch ein
Uebergewicht erhalten hätte, würdet Ihr je den
Ucbermuth Euch zu Herrn von ganz Griechen-
land zu machen bekommen Haben; wodurch
Ihr so tief herab gesunken seyd, wie du weist!
Demetrius' >
Das ist wahr!
Xenocrates.
Du siehst also, daß, wcnn man das Gute
und das Böse aus dem ganzen Lauf der Dinge
reißet, und es nur in einzelnen Rücksichten auf
Personen, Umstände, Zeitett ansieht, es bloZ
dadurch den Namen gut, oder übel bekommt,
daß aber mit Rücksicht auf das Ganze sich die
Sache anders verhalten muß.Demetoius.
Es ist nicht zu läugnen.
Xenocrates.
Wenn man nun ansieht, wie alles das,
was nicht blos Menschenwerk, sondern Werk
der Gottheit ist, so weit wir sie sehn können,
wirklich auch in unserer Uebersicht nicht allein
gröstentheils gut ist, sondern, wie würklich
das, was uns auch daran übel scheint, als
Donner, Stürme, Ueberschwemmungcn, Erd
heben, theils im VerMniß des Gänzen gut,
theils nothwendige Folgen des Guten sind , so-
kann man einmal nicht anders, als auf das
volle Gute des Ganzen schließen. Und wieder,
wenn man denkt , daß das Ewige nicht anders,
als gut seyn kann, weil alle Uebereinstimmung
in sich gut ist. das Ewige aber die gröste Ueber,
xinstimmung seyn muß; so kann man sich auch
dadurch überzeugen , daß die Gottheit , das ist
tas Ewige, sey es was es wolle, eben so gut
in sich sey, als gut seyn müsse, was von ihnpkommt. Also siehst du, daß ihr das Uebel
nicht übel styn kann, weil sie das Ganze sieht
und alles nur auf Rücksicht des Ganzen beur,
theilt: daß folglich dem, der ihr ähnlich ist,
auch nichts ein Uebel styn kann, und daß,
wer ihr ähnlich werden will, sich üben muß,
die Ahndung des Ganzen, das völlig gut seyn
muß, so in sich zu stärken, und zu erhalten, daß er
das Uebel, das nur weil die Dinge der Welt
stückweis angeschen werden Uebel ist, verlernt
so stückweis anzuschn. Und das kann er nicht,
wenn er ihm durch freywilligen Todt entflieht.
Denn, wie mein Lehrer Plato sehr richtig sagt:
die menschliche Natur ist zu schwach, als daß
sie eine Kunst lernen sollte , ohne Uebung.
«? «V ^ «5«.?«?. Ibe-et.) Unser Weiser trägt also
wohl, was wir in dem Lcbel übel nennen, und
gewöhnt sich gerade dadurch, sich der Gottheit
immer ähnlicher zu machen.
Demetrius.
Mich dünkt, was du sagst, ist sehr weise.Xenocrates.
Fürchte dich also nicht mich entweder
meine Knechtschaft, oder dein ganzes Patro-,
natsrecht wieder fühlen zu lassen, und glaube
nicht , daß ich deßwegen dir weniger Dank
schuldig zu seyn dächte. Denn der Dank für
Wohlthaten bestehet immer in der Anerkenntnis
des Wehrts im Njohlthäter. Und wenn du
auch dem nur die Schranken setzen willst, daß
ich keines Menschen Knecht, als deiner seyn
soll; so werd ich doch es nicht für ein geringes
halten, daß Demetrius den Xenoerates , den
er weder zum Ackerbau, noch zum Rudern,
noch zu sonst etwas Nützliches, sondern blos
Zum Philosophiren brauchen kann, so weit er
will, lieber um sein baares Geld kaufen, als
ihn andern Herren überlassen wollte, die ihn
vielleicht gezwungen hatten, auch dem zu
entsagen.
Demetrius.
Laß uns, um der Götter willen, zwischen
Hir und mir von Knechtschaft nicht mehr reden.
IchIch versichere dich wenigstens, daß, wenn ich
dein, oder du mein Knecht styn müßtest, ich
ungleich stolzer darauf seyn würde, des Xeno,
erates Knecht zu seyn, als sein Herr. Laß
uns aber, wie gesagt, weder das seyn noch
jenes, sondern, wenn du willst, so sage mir
deine Zweifel gegen das , was ich dir vorhin
von den Auflagen sagte , so wie du sie einssehst,
damit ich , wenn meine Geburt nichts taugt,
sie wegwerfe, wie unser Meister zu sagen pflege,
oder sie mit dir erhalten und ernähren Möge,
wenn sie gut ist.
Henocrates.
Nun gut, wenn du willst, so will ich dir
sreymüthig sagen, was ich davon halte. Du
glaubst also , daß nur diejenige , welche etwas
bervorbringen , einen Theit von den» , was sie
hervorbringen, dem Staut zu geben hätten,
und daß die, welche nur dem Hervorgebrachten
seine Form geben , nichts zu zahlen hätten. Ist
das deine Meinung!Z4
Demetrius
Ja, so ists.
Xenocrates.
Rechnest du unter die , welche wir bisher
Formgeber genannt haben, auch die Fuhr-
leute, die Schiffer die zum Ueberbringen der
Maaren dienen, und dergleichen?
Demetrius.
Allerdings. .Ich rechne alles dazu, was
nichts hervorbringt.
Xenocrates.
Du glaubst also, daß so wie nach Euren
Gesetzen den Göttern von den Früchten der Erde
etwas geopfert werden muß, aber von Formen /
Kunstwerken und dergleichen, die Opfer nicht
dargebracht, sondern diese Dinge nur in die
Tempel aufgestellt worden sind , so auch dem
Staat nichts zu opfern sey, als was wirklich
durch die wohlthätige Hand des Gottes, wel
cher es auch sey, gegeben wird.Demetrius.
So magst du's anschn.
Xenocrates.
Denn alles andere giebt dem -Menschen
Nichts neues, ist eigentlich gar nichts, ist blos
Equivalmt des Hervorgebrachten.
Demetrius.
SoM
XenocrateS.
Du wirst also vuch dm , welcher z. E. aus
der Kornähre die Kömer ausschlagen läßt,
welcher sie mahlt ? Don aller Abgabe ftey lassen ?
Demetrius.
Gewiß.
Heuocrates.
Auch den Kaufmann, der sie kaust, den
Oelschlager, der die Oliven preßt, den Wein-
kelterer, und alle dergleichen.
Demetrius.
So meine ich.
6 2Xenocrates.
Wie wärs also, wenn wir, gleich wie wir
unter den Bäumen einige haben , die wirklich
Früchte hervorbringen , und die wir fruchtbar
nennen, wie zum Beispiel: der Apfelbaum,
der Nußbaum, der Oclbaum, die Feige; und
andere, die nichts hervorbringen, wie die Fichte,
die Weide , und dergleichen, die wir unsruchtbar
nennen; auch so die Bürger einthcilten, in
fruchtbare, worunter wir die verstünden, die
Früchte hervorbringen , und unfruchtbare,
worunter wir die rechneten , die nichts hervor
bringen, wenn sie schon dem hervorgebrachten
Form geben?
Demetrius.
Das können wir, wir werden uns dann
kürzer ausdrücken.
. ,
Xenocrates.
Giebts keine, die zugleich fruchtbar und
unfruchtbar sind ?Demetrius.
Allerdings , jn verschiedener Rücksicht sind
alle Fruchtbare auch unfruchtbar. Der Bauer,
so weit er Pflüger ist, oder Erndter, oder die
Dresichochsen führt, so weit ist er unfruchtbar,
der Oelgärtner ists, so weit er die Bäume
pflanzt, an Stabe bindet, die Oliven sammelt,
und stampfet, und preßt. Und eigentlich zu
reden, sind alle Menschen unfruchtbar, und
ich meinte, man sollte von allen keine Abgaben
nehmen; sondern, ich stelle mir vor, es läge
am Ende des Jahrs alles beisammen, was
von Früchten der Erde im weitesten Verstand
hervorgebracht wird, Korn, Most, Obst, Oel,
Erzt, selbst Holz, und Steine, und so, wie
der Privatmann blos durch diese Dinge, und
nicht durch ihre Formen lebt, so sollte auch-
der Staat blos von diesen Dingen sein Bedürf-
niß nehmen.
Xenocrates.
Also sollte er auch Korn, auf dem Halm,
Most am Stock, Obst und Oel an den Bäumen
Cz58
«'
«
nehmen , Holz auf der Wurlel, Erz und Stein
in den Gruben und Brüchen.
Demetrius,
Richtig ! Weil aber das nicht geschehen kann
ohne sehr große Weitlguftigkeit , und mit
ungleich größeren Kosten, als wenn es jeder selbst
in die brauchbare Form gießt ; so würde ich
zusammen rechnen, was jedes für einen Aufwand
erfodert, ehe es an den Tag kommt, und i»
die Form gegossen wird, in weicheres genieß,
bar wird. In dieser Rechnung würde ich sehr
genau gehn.
Ich weiß nemlich, daß jede
Zurichtung eines Landes zum Bau, eines Feldes
zum Oelgarten, eines Steinbruchs, einer Erz
grube, che man das mindeste darauf pflanzen,
oder daraus ziehen kann , schon ein ansehnliches
kostet; das würde ich die Grundkosten nennen,
imd weil das blos Formgebung ist, würde ich
davon nichts nehmen, vielmehr würde ich dem
Eigenthümer, dafür, aus dm Früchten, und
dem hervorgebrachten jedes Jahres etwas
vergüten. Zum andern, was die jedesmaligeBaukosten eines Feldes betragen, und was alle
Jahre wieder frisch verwendet werden muß,
würde ich auch berechnen, und von den jähr
lich gezogenen Früchten vergüten ; und da auch
das blos Formgebung ist, so würde ich auch
diesen Theil von aller Abgabe frei lassen. Fer
ner weiß ich , daß jeder Hervorbringer auch
verschiedene Instrumente, Anlagen von Gebäu
den, Vieh und dergleichen braucht, das er
etwa im Durchschnitt in zehn Jahren, alle
wieder neu anschaffen muß, auch für dieses
würde ich ihm einen solchen Abzug gestatten,
daß er nach zehn Jahren immer den ganzen
Ersatz hätte. Und was dann am Ende noch
übrig bliebe, das würde ich nach dem Maaß
des Staatsbedürfnißcs mit Abgaben belegen.
Xenocrates.
Und wie würdest du's machen, wenn das
Staatsbedürfniß größer wäre, als am Ende
Peine Berechnung dir zu nehmen erlaubte?
C4Demetrius.
Wie ichs machen würde? Ich würde eben
die Ausgaben des Staats zu mindern suchen,
oder ich würde mich bemühen dem Staat
andere Quellen zu sinden, welche ihm sein
Bedürfniß tragen hülfen, ohne das Volk mit
Abgaben zu beschweren.
Tenocrates.
Und würdest du diese Art die Abgaben ein-
zusammeln allein in Athen , und dem Attischen
Gebiete einführen, oder auch zu Corinth, zu
Thebe , zu Syrakus.
Demetrius.
Ich würde es überall rathen.
Tenocrates.
Bei Griechen und Barbaren?
Demetrius.
Bei allen, die einer Ordnung und Vernunft
fähig wären.Xenocrates.
Laß uns einmal bei Athen stehen leiben.
Weist du, wo die Stadt itzt ihre Einkünfte
hernimmt ?
Demetrius.
Ja wohl weiß ichs. Sie nimmt sie ohne
allen Sinn und Ordnung nach willkührlicher
Anlage durch Abgaben sowohl von den liegen
den Gründen, Feldern, Ochlgarten, Stein
brüchen, als von einzelnen Bürgern, sie mögen
Gewerbe treiben oder nicht; sie nimmt sie, von
den Zöllen , von den zinsbaren Städten die
sie noch übrig hat, von den Fremden , die wie
du Schutz genießen, und wenn alle diese Quel
len nicht hinlänglich sind , so müssen die Leitur,
gen und Trierargen nach einer gewiß, wenn
ich sagen darf, sehr ungerechten Einrichtung
txs'Solons, nicht allein die außerordentlichen
Kosten von dem Ihrigen bestreiten, sondern so
gar, wenn sie sich nicht dazu verstehn, und
stch für zu unvermögend ausgeben, sich gefallen
lassen , daß, wer es' thun will aus ihrem
C 5Vermögm, seinö ganze Habseligkeit mit ihrer
vertausche.
Xenocrates.
Es ist wunderbar, wie wir, die wir uni
blos den Spekulationen wiedmen, dpch alles
so anderst ansehn, als ihr, die ihr nur mit
dem einen Auge zu spekuliren , und das andere
immer auf den Gang des Lebens zu wenden
scheint.
Demetrius.
Warum sagst du das ?
Xenocrates.
Ich habe schon oft von dieser Eurer Ein
richtung in Athen , und sonderlich von dem
Gesetz des Solons , dessen du eben gedenktest,
«icht weniger von seiner berufenen Seifachtey
gehört, und es ist mir bisher so wenig ein
Gedanke darüber gekommen diese seine Ein
richtung für ungerecht zu halten , daß ich sie
vielmehr für eine Folge seiner bewunderungs
würdigen Weisheit gehalten habe.Demetrius.
Und wie konntest du das nicht ungerecht
finden , daß eiy Bürger , oker etliche die Last
für alle tragen sollen; daß die, welche nichts
hervorbringen können, doch etwas gehen sollen?
Xenocrates.
Vielleicht sage ich nichts : Aber wenn du
Willst, so wollen wir doch untersuchen, was
ss damit ist.
Demetrius.
Sehr gern.
Senocrates.
Nicht wahr, das, was einer an Geld, an
Früchten, an Hausrath, und dergleichen hat,
pennt man das Seine?
Demetrius.
Richtig.
Leuocrates.
Und man nennt es darum das Seine, weil
er allein es genießen, und alle andere davon
ausschließen kann.44
«-
«
Demetrius.
So ists.
,
Xenocrates.
Wodurch wird er in dem Genuß dieses
Seinen so versichert, daß er es allein genießen,
und andere davon ausschließen könne?
Demetrius.
Durch das Gesetz.
Xenocrates.
Gut! Und das Gesetz wird erhalten durch
die Strafe, oder wenigstens durch den Zwang,
der jeden, jedem das Seini'ge zu lassen nöthigt;
und dem, welcher ihn darinn stöhrt, und ihm
etwas abnimmt, es wieder nimmt, und dem
Beschädigten zurück giebt.
, Demetrius.
So ists.
Xenocrates.
Elsen so ists wohl auch mit der Art von
Dingen, die der Mensch nicht außer sich besitzt,stndem in sich hat, seinen Gliedern, seiner
Gesundheit, Stärke, und dergleichen?
Demetrius.
Nicht anders.
M
Xenocrates.
Auch die gehören zu dem Seinigen ?
Demetrius.
Unstreitig.
Xenocrates.
Und was hältst du von seinem Verstand,
stiner Einsicht, seiner Beredsamkeit, seinen
Talenten.
Demetrius.
Ich glaube, daß auch sie zu dem Seinigen
gehören, und zwar in einem noch größern Grad,
als das übrige Eigenthum des Menschen, weil
er um dieses zu schützen und zu vertheidigen,
kein Gesetz braucht, sondern niemand es ihm
zu nehmen «m Stand ist.4s
«
'
,ck
Henocrates.
Was meinst du ; sollte wohl der Staat,
der, wie du sagst, unrecht handelt, wenn er
den Leiturgen und Trierarchen anmuthet mehr
Last zu tragen, Mindere Bürger, weil sie
Mehr Vermögen haben, als andere ; nicht auch
unrecht gethan haben, daß er den Miltiades,
den Conon, den Aristides, den Themistokles
unter den Atheniensern , und den Leonidas,
und seine vierhundert unter den Spartanern
anhielt, von ihrem Eigenthum an Stärke, an
Leib und Leben, an Weisheit, die du doch alle
^so gut für Eigenthum des Besitzers hältst, als
Geld und Geldeswerth, mehr aufzuwenden,
als andere , die von dieser Art Eigenthum
weniger haben, ja einige, wie z. B. den
Nizias sogar zwäng das, was er von diesem
allem hatte, beizutragen, und ihm nicht «inmal
verstatten wollte, wie Solon den Leiturgen
erlaubte, seine Talente, und das Eigeuthum
seines Verstands, und seiner Anführer,Gaben
gegen andere zu tauschen?«^-s
47
Demetrius.
Ku beobachtest nicht, mein lieber Lenocra,
tes, daß der Leiturg und der Trierarch, der
aus seinem Eigenthum dem Staat zu Hilft
kommen muß, durch seine Verwendungen ärmer
wird; die aber, welche dem Staat mit ihrer
Beredsamkeit, Weisheit, und andern Talenten
dienen, dadurch nichts verlieren, vielmehr sie
noch schärfen , und sich nützlicher machen , auch
durch den Ruhm, Beifall, Ansehn und Unsterb
lichkeit, die sie sich erwerben, einen Ersatz
erhalten.
Xenocrates.
Wohl; aber dennoch verwenden sie von
dem Ihrigen mehr auf den Staat, als andere,
haben mehr schlaflose Nachte, mehr mühselige
Tage/ können des Lebens weniger genießen;
Ihre Seelen werden immer zerstreut, von
Sorgen gequälet, hin und her gerissen durch
Hoffnungen, Erwartungen, Furcht und alle
die Leidenschaften, welche die Menschen am
unglücklichsten machen. Auch weist du, was48
o
»
für Rechenschaft sie geben müssen, und wie
eben der Staat, dem sie so große Abgaben
gezahlt haben, sie oft mit Undank belohnt, sie
aus seinen Gränzen vertreibt, im Gefängniß
sterben läßt, und sie oft schon genöthig hat sich
einen freiwilligen Todt anzuthun, oder ihnen
selbst, wie den Generalen bei den Aeginußcn,
den schmäligsten Todt angethan hat. Das, was
sie also von Belohnung, in Ansehn, in Gewalt,
in Ehre erhalten, ist sehr unsicher; und wäre
es auch sicher, und noch größer, als es ist, so
haben die Leiturgen und Trierarchen auch ihren
Theil von Ehre und Ansehn, der in dem Ver,
hältniß nothwendig geringer seyn muß, in
welchem des Leiturgen Archidämon, oder des
Trierarchen Leuzipp Abgabe an den Staat
geringer war, als des Miltiades, oder des
Themistokles.
Demetrius.
Die Fälle, wo dergleichen Männer zu der
Art von Abgaben, wie du sie anschn willst,
genöchigt worden sind, oder sich selbst dazu
ver,verstanden haben, sind so ungemein, die
Talente, die von ihnen zum Dienst des Staates
angewendet worden, sind so wenigen Menschen
eigen, und das Bcdürfniß des Staats, wel
ches die Hauptsache ist, ist so d.ringend, daß
um deswillen dem Staat die Ungerechtigkeit
wohl zu verzeihen ist, welcher du ihn^beschul
digst. Aber das alles ist bei den Leiturgen und
Trierarchen nicht. Man fordert von ihnen
nur Geld , das jeder geben kann , wer es hat.
Und außer dem Fall der Staatsbedürfniße
wirst du nicht gehört haben, daß man die
seltensten Talente genöthigt hat, sich für den
Staat mehr als andere zu verwenden. Hast
du je gehört, daß Callikrates, Phidias, Pra,
ritelcs, Cevhisiodor, Myron, oder sonst einer
der alten oder der neuen Künstler ihre Talente
dem Staat umsonst gewiedmet haben, obgleich
ihre Kunstwerke unstreitig zur Bildung unserer
besten Jünglinge so viel beigetragen, deinem
Lehrer dem Plato selbst vielleicht manchen Fin
gerzeig , den er sonst übersehen hätte, gegeben,
D5V
Q
H
und überhaupt dem Staat so nützliche Dienste
geleistet haben ? Zum deutlichen Beweiß,
daß, wenn man Männer von Talenten zu
größern Opfern für den Staat nöthigt, es
blos nothwendiges Bedürfniß des Staats,
und Seltenheit ihrer Gaben waren, die diese
Ungerechtigkeit rechtfertigt.
Xenocrates.
Mich dünkt, du setzest erst itzt die Frage,
die wir untersuchen wollen, in den rechten
Standpunkt, worinn wir sie gleich anfangs
hätten sehen sollen. . .
Demetrius.
Wie so ?
Xenocrates.
Nicht wahr, wenn eine Ursach ist, warum
die Menschen sich freiwillig in bürgerliche Ge,
ftllschaften begeben haben, so muß es die seyn :
weil sie durch die Verbindung mit andern, am
ersten , Sicherheit im Besitz derjenigen Dingehofften, die wir vorhin das Seine eines jeden
nannten?
Demetrius.
In den Gesellschaften , welche sich freiwillig
zusammen begeben haben, oder welche , wenn sie
auch anfangs unter einem Tyrannen standen,
sich doch frei gemacht, und die Gleichheit unter
sich eingeführt haben, ist wohl kein anderer
Grund ihrer Vereinigung gedenkbar.
Tenocrates.
Es bleibt also die Erhaltung des Eigen
thums eines jeden in solchen Gesellschaften
überall der erste Grundsatz.
So ists.
Demetrius.
-
Tenocrates.
Und wenn die Bürger es ganz, oder zum
Theil aufopfern , so kann es nur geschehn ,
weil dadurch das eigentliche Bedürfniß des
Ganzen erhalten werden muß.
D «Demetrius.
So denke ich mirs auch.
Xenocrates.
Dieses Bedürfniß kann aber kein anders
seyn , als destomehr Sicherheit für das übrige.
Demetrius.
Das eigentliche wäre wohl nichts anders.
Xenocrates.
Und also , gleich wie einer, um dem
Brand zu entgehen, sich seinen Arm oder Fuß
abschneiden läßt , und um in dem Sturm sich
zu retten, seine Waare und sein ganzes Eigen,
thum gern über Bord wirft ; eben so zahlt in
einem solchen Staat auch jeder gern, was er
selbst sich abbreehen kann, um das übrige zu
erhalten und zu versichern.
Demetrius.
Gern vielleicht wohl ; ob aber die gleichste
Abgaben-Einthcilung, nicht eben so das, wasdas achte Staatsbedürfniß erfordert, geben
könnte, als die Ueberladung einiger gegen die
andern, das ist die Frage; und ob nicht, wenn
man dieser natürlichen Einrichtung folgte,
dadurch der Staat immer an Kräften mehr
zunehmen müßte, als wenn er auf einmal die
großen Eigentümer Einzelner erschöpft, und
wenn etliche Jahrelang das geschehen ist, auch
diese Quellen leer sindet, das ist die Frage!
Tenocrates.
Und in was scheint dir die hauptsächlichste
Kraft eines solchen Staats zu bestehen, von
welchem wir reden ?
Demetrius.
Welch eines?
Xenocrates.
Eines Staats, meine ich, wo alles, was
geschieht, und was von dem Staat verwendet
wird, blos auf die Wohlfahrt des Staates
abzweckt, an welcher Alle gleiche Theilc haben.54
«
«
Demetrius.
Mich dünkt, da die Umstände einmal so
sind , daß man das Geld und Reichthum überall
braucht, so besteht die vornehmste Kraft eines
solchen Staates darinn, daß seine Bürger reich
seyen, wohl leben, und bei dm Bedürfnißen
des Staats, überall zu Hüls kommen, und
den Staat unterstützen können.
Xenocrates.
Also wolltest du ein Mittel sinden, alle Bür
ger gleich.reich zu machen, und zwar anders,
als in Sparta, wo sie nur im Vermögen
gleich waren, aber keiner reich.
Demetrius.
Du traust mir wohl nicht zu, daß ich das
verlangte, vielmehr scheinet es mir nothwen,
dig, daß auch viele Bürger arm, und nur
viele dagegen auch reich und mittelmäßig seyen.
Xenocrates.
Hast du die Gesetze des weisen Solon
gelesen ?Demetrius.
Ja wohl Hab ich , und dazu sehr oft.
Xenocrates.
Scheint es dir, daß dieser große Weise so
viel Wehrt auf den Reichthum gelegt habe;
oder kommt es dir nicht vielmehr vor, daß
eben darinn seine Weisheit bestanden habe, den
Reichen mit solchen Lasten zu beschweren , die
ihn hinderten, reicher zu werden, vielmehr
nöthigten seinen Reichthum nach und nach
zum besten des Staats aufzuwenden? Dem
Armen aber scheint er nur den größten Sporn
zu Erwerbung mehreren Reichthums gegeben
zu haben.
Demetrius.
Es scheint das allerdings Solons Politik
gewesen zu seyn, und zu der Zeit, in welcher
er die Regierung angetretten hat, mag sie auch
sehr weise gewesen seyn. Denn damal waren
die Reichen nahe die Armen in die größte
Sklaverey zu stürzen. Er that also wohl, daß
D 4sS
6
er eine Einrichtung einführte, wodurch die
Reichen genöthigt wurden, das Uebermaaß ihrer
Mittel zum Besten des Staats zu verwenden,
um sie dadurch in die Gleichheit mit den Armen
zu setzen.
Xenocrates.
In einem solchen Staat billigst du's also
auch , daß ohne Rücksicht auf den jährlichen
Nachwachs, das jährliche Hervorbringen , der
Staat da sein Bedürfniß nehme, wo ers sindet,
und sich nicht darum bekümmere, ob die großen
Vermögen einzelner Bürger dadurch zu Grund
gerichtet werden?
Demetrius.
In der That, in einem Staat , wo alles,
so viel möglich, sich der Gleichheit nahm M,
wo alles Theil an dem Staat und seinen
Vortheilen und Nachtheilen hat, wo die beste
Kraft des Staats nicht in dem Geldreich
thum, nicht im Handel und Gewcrb, sondern
in Tapferkeit, Weisheit, Mannheit, Gleichheitliegt, md wo endlich alles, was aufgewendet
wird, zum Besten des Staats aufgewendet
wird, da scheint mirs richtig, daß man eine
ganz andere Politik der Abgaben einführen
müsse , als in dem Staat , den seine Schwäche
nöthigt, auf Geldreichthum zu sehn, oder der
seine Verwendung nicht zum Zweck des Staa
tes, sondern zu andern Absichten braucht.
Xenocrates.
Und zu was von einer Art von Staaten
rechnest du dann Athen ?
Demetrius.
Freilich, seit den Zeiten des Perikles wenig
stens, zu den letzten. Du weist, daß dieser
nicht allein die Abgaben, welche die Grie
chische. Bundsgenoßcn zu ganz andern Zwe
cken gaben, theils zu den kostbarsten Werken
der Kunst, und zu der herrlichsten Verzierung
der Stadt verwendete, theils mit ihnen den
unglücklichen Peloponesischen Krieg führte;
sondern auch, daß er zugleich den Staat von
D 558
« -
'«
Athen, der vor dem durch die Verbindung mit
ganz Griechenland so mächtig war, zum Ge-
genstand des gemeinen Hasses machte, ihm
also eine Last aufbürdete, welcher derselbe
allein nicht gewachsen ist. Es bleibt also nichts
übrig, als, da uns nun die eigene Kräfte,
die Athen vormal in der Tapferkeit, Mann,
haftigkeit, Tugend, Weisheit seiner Bürger
fande, so sehr entgehn, nnd der kleine Rest,
den wir davon haben , unsern großen Feinden
nicht mehr gewachsen ist; wenigstens dahin zu
sehn, daß Athen durch Reichthmn kaufe, was
der Staat nicht mehr in sich besitzt, und durch
ihn werde, was er nicht durch Stärke, und
Mannheit, und Patriotismus werden kann;
damit wir wieder den Persischen Satrapen,
die mit ihrem Geld so viel für und wider uns
gethan haben, den andern Griechischen Städ
ten, und selbst dem Mazedonier, der, wie du
selbst genug erfahren hast, mit seinem Geld
mehr ausrichtet, als wir mit unserer Bürger
freiheit, die Spitze bieten können.Xenocrates.
Und dieses glaubst du mit deiner Einrich.
tung der Abgaben zu St<u»d zu bringen?
Demetrius.
Allerdings! Denn, da alles, was eigentlich
Geld ins Land bringt, das heißt, was den
Umlauf der vorräthigen Geldmasse vermehrt,
von dem Augenblick an frei wird , in welchem
der Staat alles, was an Abgaben zu zahlen
ist, auf das Hervorbringen, oder wie wir oben
gesagt haben, die fruchtbare Classe von Bür
gern legt; so ist es eine natürliche Folge, daß
alsdann alle Handwerke, Künste und Profes
sionen, Handel, Schiffahrt und Gewerb , die
mit nichts mehr belästigt sind, desto stärker in
Aufnahme kommen, daß die Fremde, denen
wir nun unser Geld hinbringen, das ihrige
zu uns tragen, unsere Materialien aber oder viel
mehr deren Umformung , weil die viel wohl
feiler seyn kann, theurcr bezahlen, und folglich
unfern Wohlstand vermehren müssen. Auch60
«
H
werden reiche Bürger bei uns sich niederlassen,
wo sie frei von Abgaben sind, und also nicht
allein unsere fruchtbare Classen alles im höch
sten Preis verkaufen können, sondern auch der
wachsende Geldreichthum, wird die vermögliche
Bürger wieder geben, die Solons Einrichtung
so sehr herunter gebracht hat, daß sie, wie du
nun stehest, wär es auch nur um sich in ihrem
Rang zu erhalten, überall, auf allen Wegen
nur Geld zu erwerben, trachten. Und das
wird dir noch wahrer scheinen , wenn du dich
erinnerst, daß schon Themistokles die Noth.
wendigkeit fühlte völlig von der Politik des
Solons abzugehen , und daß schon dieser große
Mann dem Staat anrieche, den Fremden,
den Handwerkern und den Künstlern alle Abga,
ben zu erlassen.
Xenocrates.
Es ist fast lacherlich, daß ein Mann wie
ich , der ich blos in der Schule der Philosophen
grau worden bin , und nie mich in öffentliche
Geschäfte und die Staatsverwaltung mischenwollte noch konnte, einen so großen Mann wie
Themistokles zu beurtheilen wagen sollte. Doch,
du weist, wir, die wir uns auf das spekuliren
legen, wir bestreben uns immer die Sachen
allein und vor sich selbst zu sehen, und nicht
darauf zu achten, wie dieser oder jener sie sahe,
ausgenommen, wenn wir sie eben so sehen,
Demetrius.
Du hast recht, und wenn ich dir den The
mistokles nannte, so wollte ich dein Urtheil
durch den großen Namen nicht irre machen.
Aber, so laß uns denn die Sache einmal selbst
betrachten, und sage mir, was du denn gegen
diesen Vorschlag des Themistokles und gegen
das, was ich dir eben sagte, einzuwenden hast.
Xenocrates.
Wenn du dich erinnerst, in welcher Zeit
Themistokles den Rath gab, auf welchen du
dich berufst, so wirst du bemerken, daß es bald
nach der Zeit war, in welcher er anriethe, die
Stadt zu verlassen, und alles was wir hatten,den Schiffen, oder wie das Orakel sagte, den
hölzernen Mauren anzuvertrauen.
Demetrius.
Ja , das ist wahr ; er schlug den Abgaben-
plan kurz nach dem Persischen Krieg vor, eben
zu der Zeit, als er die neue Mauer gebaut
hatte.
Tenocrates.
Wenn nun heute einer unsrer Redner auf
stünde , und zu dem versammelten Volk sagte :
Ihr Bürger von Athen! Ihr wißt, verweise
Themistokles hat gerathen, wir sollten unsre
Stadt, die Tempel, die Hallen, die Häuser
und Thürme verlassen , und uns alle zur See
einschiffen. Der Mann war, wie ihr wißt,
sehr weise und klug; laßt uns also uns auf
machen und seinen Rath befolgen ; wir werden
am besten wohnen auf der See, denn Themi
stokles hat es gesagt; — wann, sage ich,hent
ein Redner aufstünde, und so etwas sagte,
glaubst du nicht, daß das Volk ihn steinigen
würde?Demetrius.
- Allerdings, und sie würden recht thun,
denn die Umstände und die Absichten, in wel
chen Themistokles diesen männlichen Rath gab,
sind nun nicht da. Ganz anders war es mit
dem Vorschlag wegen der Abgaben , und würde
Athen dabei geblieben seyn, so würde vielleicht
unser Staat itzt einer der reichsten und mäch
tigsten seyn.
Tenocrates.
Und auf welche Art?
Demetrius.
Auf eben die, welche ich vorhin als dek
Zweck der Abgaben-Einrichtung , die ich nach
dem Themistokles vorschlage , angegeben habe.
Es würden von allen Orten Künstler, Hand-
werter, reiche Fremdlinge sich nach Athen gezo
gen haben. Unser blühender Seehandel würde
uns zu Meistern vom ganzen Meer gemacht
haben, und ganz Griechenland, Sizilien und
vielleicht Asien würden uns zinsbar worden seyn.64
e
«
Xenocrates.
Glaubst du, daß alsdann Themistokles
auch würde gerathen haben , eben diese Abga-
ben-Einrichtung in ganz Griechenland , Sizi
lien und Asien einzuführen?
Demetrius.
Das wohl nicht; denn sonst würden die
andern Seestädte gleichen Handel und gleiche
Seemacht erhalten haben, und folglich Athen
immer in seiner alten Verhältniß geblieben
styn. Er aber wollte Athen allein zum Herrn
von allem machen.
Xenocrates.
Er würde also vermuthlich , wenn er Athen
von aller Last der Staatsausgaben besreyt
gehabt, da er sie doch nicht entbehren konnte,
sie dem übrigen Griechenland, Sizilien, Asien,
und wm er bezwingen konnte, aufgelegt haben,
Demetrius.
Es mag seyn, allein was thut das zur
Sache; Er wollte ja nicht das Mittel aufsuchen,
wodurchWodurch alle -Staaten in ganz Europa lind-
Asien reich und mächtig werden sollten, sondern
nur das, wodurch Athen es werde.
Xenocrates.
Wie aber, wenn nun THemistokles liebe«
in ganz Griechenland und den Inseln herum
gegangen wärej und die Griechische Städte
durch seine Beredsamkeit überredet hätte, der
Stadt Athen alles zu geben, was sie brauche,
um so reich und mächtig zu werden, als er
wünschte ?
Demetrius.
Du spottest; sie würden sich nicht haben
überreden lassen. Aber wenn Athen iso reich
und mächtig worden wäre, als er dachte, und
als es durch sein Gesetz werden konnte, so würde
es ihm ein leichtes gewesen seyn sie zu zwingen.
Xenocrates.
Das war ihm aber doch damal noch nicht
möglich , als er das Gesetz gab ; womit würde
er dann inzwischen, und bis er zu der Gewalt
Egekommen wäre , den Abgang an den Staats-
Einkünften, den er vorschlug ersetzt haben?
Demetrius.
Er konnte das damal schon mit den Bei
tragen verrichten die von so vielen Städten
Griechenlands, freiwillig zum Schutz der ganzen
Nation, in Athen hinterlegt worden sind.
XenocrateS.
Und wie viel glaubst du, daß die Stadt Athen
nun an solchen Beiträgen noch zu erheben hal Z
Demetrius.
Freilich, da die meisten Städte abgefallen
sind, ist wenig oder nichts mehr darauf zu
rechnen.
Xenocrates.
Mich dünkt also , wenn der Ersatz nun
fehlt , der den Themistokles in den Stand setzte
die Ausgaben zu bestreiten, die vor dem und
nun mit Abgaben der unfruchtbaren Classe
bestritten worden sind , so sind nun die Umstände
eben so verschieden , als sie von denjenigen ver,
schieden sind, unter welchen Themistokles di<«"
^ «
67
ganze Stadt auf Schiffe laden ließ; und viel
leicht wurde es dem Redner der nun rathen
wollte, die Abgaben nach Themistokles Vor-,
schlag einzurichten, eben so ergehn, wie wir
vorhin sagten, daß es dem ergchen dürfte , der
rathen würde, die Stadt noch einmal auf die
See einzuschiffen.
Demetrius.
Wann es aber auch ohne diesen Ersatz mög
lich wäre , die nöthigen Ausgaben des Staats
durch die Auflage auf die fruchtbare Classe der
Bürger allein, zu bestreiten, würde dann der
Fall nicht der nemliche seyn?
Xenocrates.
Vielleicht! Aber glaubst du, daß das kleine
Attische Gebiet, das, wie du weist, itzt schon
nicht Frucht genug für unsern Unterhalt pflanzt,
und uns nöthigt sie aus Pontus, Bizanz, oder
woher es immer fey, herkommen zu lassen, mit
Einschluß der andern Früchte , Steine , Silber
bergwerke , und dergleichen , an bloßen Abgaben
vonProdukten, die 6 bis 7000 Talenteeinbrwgen
E «68
«
,
'werde, die itzt die Republik ohne ihre Silber,
bergwerke, ohne den Zuschuß der Bundsge,
noßm, und dergleichen erhält?
Demetrius.
Das wohl nicht; aber ziehe auch auf der
andern Seite ab, was von diesen 7200 Talen,
ten unnütz verschwendet wird, ziehe ab die sehr
entbehrliche Kriege, die wir geführt haben,
jiche die Pracht und die Ueppigkeit unserer
Feste, Gebäude, Verzierungen und dergleichen
weg, und sage mir, ob wir dann nicht mit
der Hälfte der Einnahm allen, dem Staat nöthi-
gen Aufwand bestreiten können ?
Xenocrates.
Es sey : Setzest du aber nicht hierbei vor«
«us die grosse Mäßigung der Archonten, der
Generale, der Staatsbedienten aller Art, und
des ganzen Volks?
Demetrius.
Ja wohl setze ichs voraus.Tenocrates^
Es würde also noch vor deiner Abgaben-
Operation die voraus gehen müssen , alle diese
Leute weis und mäßig zu machen , und mich
dünkt, das Wunder das Lykurg gestiftet hat,
geschieht nur einmal in der Welt.
Vielleicht.
Demetrius.
,.
.. .. .
. Xenocrates.
Wenn du nun aber auch dieses Wunder
gestiftet hattest, so fürchte ich, du würdest
alsdann doch mit deiner Abgaben-Einrichtung
zugleich der fruchtbaren Classe und der Classe
der Formgeber, oder vielmehr dem Geist, der
sie beseelet, und den wir Industrie, Gcwerb-
samkeit nennen wollen, unbeschreiblichen Scha,
den thun ; also gerade deinen Zweck , den Staat
reich und durch Reichthum blühend zu machen,
perfehlen.
.
-
Demetrius
Und wie das?
E zXenocrates.
Laß uns zu erst von der hervorbringende«
oder fruchtbaren Classe reden!
Demetrius.
Gut.
Tenocrates.
Nicht wahr, du hast vorhin gesagt, dag
du bei Berechnung der Abgaben , der frucht
baren Classe, ihre Arbeit bei dem Hervorbringen
und Formgebeu vergütest.
Demetrius.
Ja, das Hab ich gesagt.
Tenocrates.
Auch das Futter des Viehs , den Lohn der
Knechte, u. dgl.
Demetrius.
Auch den.
Tenocrates.
Auch den Unterhalt des Weibes und dey
Kinder?Demetrius.
In so fern sie zum Hervorbringen etwas
beitragen, auch den.
Xenocrates.
Und wirst du das ihnen für das ganze Jahr
vergüten, oder nur für die Zeit der Arbeit?
Demetrius.
Nur für die Arbeitszeit.
Henocrates.
Und von was sollen diese Leute in der übri
gen Zeit leben ?
i ,
-
Demetrius.
Als wie die unfruchtbare Classe auch, durch
Handarbeit, oder durch Zinse ihres Capitals,
die ich ihnen an den Grundauslagen vergüte.
Xenocrates.
Bist du je in dem Attischen Gebiete herum
gekommen ?
Demetrius.
Nicht sehr viel; doch habe ich mich um
Hie Gesetze, die Bürgerschaft, und den Staat
E47,
«
'
von Athen genuH bekümmert , um zu verstehn,
was du allenfalls mit dieser Frage sagen willst,
wenn du dich näher darüber erklärst.
Xenocrates.
Du weist doch, daß auf den Himettus
eine sehr große Menge Honig, und auf dem
Pentelikus die vortreflichsten Marmor gefunden
werden. Beides'rcchncst du wohl zum Gewinn
der fruchtbaren Classe ?
Demetrius.
Gewiß:
Tenocrates.
Nun sage, wie viel Zeit würdest du dem
Sammler des Honigs , und wie viel dem , der
dir den Marmor aus dem Pentelikus haute,
zu gut rechnen ?
Demetrius.
Die Rechnung würde gar leicht zu machen
scyn. Denn der eine, der den Marmor bräche
und haute, würde eine Vergütung des ganzen
Jahrs, der andere, der den Honig suchte,
würde kaum den Lohn einiger Monate zu
gewarten haben^Xenocrates.
Nach dieser Rechnung würde dann der
grölte Theil des Honigs , der auf dem HimettuS
gesammelt wird, ein Eigenthum des Staats
werden. Denn du würdest natürlich, da der
Honigsammler keine Grundauslagen hat , ihm
außer seiner Mühe des Sammlens wenig
vergüten ; hingegen von dem vortreflichsten
Marmorblock würde der Staat fast nichts
bekommen.
Demetrius.
Er würde von beiden bekommen, was die
Rechnung auswiese.
Xenocrates.,
-
Eben so würdest du's mit dem Holz , das
von selbst wachst, und fast gar keine Cultus
braucht, mit den Feigen, die ebenfalls so
wenige brauchen, mit den Oclbäumen würdest
du es natürlich auch fo halten müssen.
Demetrius.
Ich wüßte nicht anders.
E 5
' .74
Xenocrates.
Glaubst du nun aber, daß, wenn der Honig
sammler, der Besitzer des Waldes, der Feigen,
und Oelgärkner nach dieser deiner Berechnung
so wenig von ihren Früchten einerndten wür
den, daß sich noch jemand auf die Cultur dieser
Dinge zu legen Lust sinden werde?
Demetrius.
Ich weiß nicht , warum du alle diese Arten
von Cultur einzeln ansiehst. Die Waldungen,
Oelgärten, Feigengeländer, und dergleichen,
machen, wie du, und jedermann weiß , gewöhn
lich Theil eines ganzen Gutes. Sie lausen
also mit dessen Anschlag und Rechnung fort,
und ersitzen , was aufder andern Seite weniger
einträglich ist.
Xenocrates.
Seys ! So wird doch alles auf eins hinaus
laufen. Denn, gesetzt, du schlügst dein Gut
ohne den Oehlgarten zu rechnen zu einer jähr
lichen Einkünfte von ioy Minen an, «ndnahmst von diesen ic>0 Minden nach Abzug
«llfr der Kosten, die du dem Eigenthümer
vergütest, rm 5 Minen, nachher schlügst du
den Oelgartcn dazu, und berechnetest seinen
Ertrag auf 20 Minen; de« Aufwand darauf,
und was du sonst deßwegen abziehst auf 5; st
würdest du in dieser Rücksicht 20 Minen Abga,
den nehmen , und daran würde der Oelgartcn
allein drey Viertel tragen. Wenn nun der
Eigenthümer berechnete, daß der Platz, wo
seine Oelbäume stehn, ihm um deßwillen nur
5 Minen tragen, weil er nur für so viel Grund,
auslagen darauf verwenden müßte, daß er ihm
aber 10 Minen eintragen könnte , wenn er ihn
zu Ackerfeld benutzte, so scheint mirs, diese
stine Berechnung wird ihn. veranlaßen seinen
Oelgarten auszurotten, und ihn auch als Acke»
feld zu benutzen, wodurch dann ihm, und dem
Staat zugleich schon in der ersten Hand i<?
Minen yerlohren giengen.7s
«
"»
Demetrlus.
Mich dünkt, du vergißst, daß ein solcher
Eigenthümer die 5 Minen , die er mehr behält,
wenn sein Oclgarten Ackerfeld wird/ durch
seine Arbeit erwerben muß.
Henocrates.
<
'Ich habe das nicht vergessen, aber da du
,für ihn, und seine Sklaven, und sein Vieh mehr
nicht abziehen läßt, als die Arbeitstage, so
ist ihm das einerlei, vielmehr muß er darauf
trachten , nur sich und den Scinigen Arbeits
tage zu machen , die du ihm in seiner Berech
nung gelten läßt. .
Demetrius.
Mich dünkt, wenn man bei einer solchen
Berechnung sich ein ganzes vollständiges Land
gut denket, so kann man einer demselben pro,
portionirten Familie, das ganze Jahr, selbst
die Festtage mit eingeschlossen für Arbeitstage
gelten lassen.0
»
.
77
Tenocrates.
Hast du nicht gesagt, dein Plan von Anle
gung der Abgaben sollte deinem Wunsch gemäß
in Athen und dem Attischen Gebiet eingeführt
werden?
'
Demetrius.
Das meine ich auch noch.
Xenocrates.
Du würdest also vorher erst, wie Lykurg,
eine Ackertheilung in Athen und dem Attischen
Gebiete vornehmen müssen, oder vielmehr,
nicht wie Lykurg, denn der sahe nur darauf,
daß jeder Bürger aus dem ganzen Vorrath
von Ländereyen ein gleiches Stück bekäme,
du aber müßtest sorgen', daß aus sämmtlichen
um die Stadt und im Attischen Gebiet gele,
genen Ländereyen, solche vollständige Güter
gemacht würden, worauf ein Mann mit seiner
Familie und einer gewissen Zahl von Knechten, >,
das ganze Jahr durch, nützliche und sich belol>
uende Geschäfte fände.Demetrius.
Diese Operation dürfte wohl ein wenig
beschwerlich scyn. In der That aber ist sie
auch vielleicht entbehrlich. Denn, wenn ich
gleich auf ein Gut , das fünf Menschen und
zween Züge Ochsen in 5 bis 6 Monaten bauen
können, nicht 12 monatlichen Unterhalt sollte
anrechnen können. So ist doch keine Frage,
daß nicht diese fünf Menschen für sich und ihre
zwei Joche Ochsen, durch Fuhrwerk und Hand
arbeit, die ihnen weder eingerechnet noch mit
Jmposten belegt würden, den Unterhalt für
die übrigen 6 Monate sollten verdienen können.
Tenocrates.
Ich zweifle daran , ob du das noch behaup-
ten würdest, wenn du dich eben so wohl um den
Attischen Ackerbau, als um die Gesetze, Politik,
und Staatssachen bekümmert hättest. Mich
dünkt, du würdest alsdann beobachtet haben,
Haß in den Thälern , wo nicht die reiche Athe-
niensische Bürger ihre geschloßene Güter haben,«
«
79
-sondern wo das Landvolk in Dörfern beisam,
men wohnt, die Güter auf eine so autzeror»
dentliche Art unter einander verstreut liegen,
daß eine Familie von drei bis vier Leuten kaum
in 6 Monaten ausrichten kann , was der eigent,
liche Bau ihrer Güter, von zwei Personen in
2 Monaten erfordert. Wer soll nun den Ver,
lust dieser Taglöhner leiden? Natürlich der
Staat. Und wie wird er das können ? Bu
der Cultur auf den Bergen, und da, wo die
Höfe zwar geschloßen, aber einzeln zerstreut
sind , kann wohl die Cultur mit weniger Zeit
und Arbeitsverlust bestritten werden, aber da
hingegen haben auch dergleichen zerstreute
Bewohner einzelner Höfe, selten, vielleicht nie
Gelegenheit ihre von den Feldgeschäften leere
Tage zu Handgewerben oder dergleichen zu
verwenden.
Demetrius.
Ich begreife wohl, daß bei der Berechnung
eines solchen Fußes der Abgabe, es manche
Anstände geben wird; du weist aber auch wohhSo
e
,
daß durch ab - und zugeben manches zu heben
ist in der Politik und in der Moral, was nim
mermehr gehoben werden kann, wenn man,
gleich den Mathematikern, alles mit Linien
«bschneiden will.
Xenocrates.
Es kann seyn. Aber ein Umstand scheint
mir, sonderlich in dem Attischen Gebiet von
so großer Wichtigkeit , daß er durch ab - und
zugeben wohl nicht gehoben werden kann.
Demetrius.
Und was war dieses für ein Umstand?
Xenocrates.
Du weist, daß das Atheniensische Gebiet
lange nicht im Stande ist die Hauptbedürfniße
des menschlichen Lebens, nur das Korn und
Mehl, das ihr, und die Fremden, die unter
euch wohnen , zu ihrem Unterhalt gebrauchen,
zu pflanzen. Und daß unsere Hafen immer
voll sind von Schiffen und halben Flotten,
die uns die Früchte auswärts herbringen.
Deme-Demetrius.
Das ist richtig.
Xenocrates.
Mich dünkt, du hast vorhin gesagt, daß
der natürliche Preis der Früchte der wäre,
welcher nach Abwiegung des Ertrags eincs
Gutes , mit dem Aufwand des Baus und den
deßwegen zu vergütenden Vorschüssen, heraus
käme.
Demetrius.
Das habe ich gesagt.
Xenocrates.
Ferner hast du gesagt, daß der Güterbe
sitzer, oder vielmehr die fruchtbare Classe die
Abgaben die der Staat fordert , auf den
Preis den die Natur bestimme , schlagen werde
und schlagen müsse, damit alle welche diese
Früchte verbrauchen , ihren Theil an den Abga
ben bezahlen.
Demetrius.
.
Richtig.
.,
.
3
> „^Tenocrates.
Auch hast du gesagt, daß der Kaufmann,
der Fuhrmann, der Schiffer, als zur unftucht,
baren Classe gehörig, weder Zölle, noch Abga
ben zu bezahlen hätten.
Demetrius.
Wohl.
Xenocrates.
Wenn nun gesetzt, ein Atheniensischer Kauf
mann der so von allen Abgaben frei ist, mit
seinem Schiff, zu»n Beispiel, nach Sizilien führe,
wo der Ucberfluß an Früchten sie schon in einm
solchen geringen Preis setzte, daß eine Medimne
auf eine Drachme zu stehen käme, und der
Transport auf ; Obole-, so würde dieser Kauft
mann, ohne Schaden und ohne Nutzen, jede
Medimne in Athen um 9 Obolen verkaufen
können. Wird er dann ; Obolen Profit darauf
schlagen, so wird er 25 von 100 gewinnen,
und doch seine Medimne nur um 2 Drachmen
zu verkaufen brauchen. Wenn hingegen einAtheniensischev Landmann auf eine Medimne
nur eine halbe Obole Schatzung schlüge, so
würde er, um dem Kaufmann gleich zu verkau
fen, für seine Medimne mehr nicht als n und.
eine halbe Obole bekommen ; folglich die
Früchte , in dem an Frucht so armen Attischen
Gebiete, nur um etwas weniger, »als das
doppelte gegen das reiche Sizilien erzeugt wer
den müssen, und noch würde der Kaufmann
nach Abzug aller Kosten 2 z von 100 verdienen;
der Attische Fruchtbauer nichts. Scheint dir
das, ich will nicht sagen gerecht , sondern nur
möglich ?
Demetrius.
In der That, diese Bemerkung scheint mir
richtig, und fast zweifle ich, daß in einem
kleinen Land die Art der Anlagen sich anwen
den lassen möge.
Tenocrates.
Vielleicht kann ich dich auch noch über
zeugen, daß, weil sieder unfruchtbaren Classe
F 284
selbst schädlich sind, sie auch in einem großen
Lande eben so wenig anzuwenden wären.
Demetrius.
Wie sollt es möglich styn, daß die Befreyung
von Zöllen und von allen Abgaben, der un
fruchtbaren Classe schädlich seyn könnte?
XenocrateS.
Wenn du voraussetzest, daß die unfrucht
bare Classe gar keine Abgaben gebe, so wird
dirs freilich schwer zu begreifen styn. Du wirft
dich aber noch erinnern, daß du gesagt hast,
der Gntcrbesitzer lasse sich durch den Käufer
des Hervorgebrachten, die Auflage wieder bezah
len, welche ihm allein aufgelegt worden.
Demetrius. -
Ich sehe noch nicht ein, was dieses in der
Sache ändere.
Xenocrates.
Nicht wahr, wenn der Güterbesitzer seine
Auflage auf die Art wieder nimmt, wie dusagst, und wie er, in einem großen Lande,
wo die Zufuhr von andern geringer angelegten
Ländern sich nicht durchaus in jedes Dorf
ziehen kann , hier und da zu thun Gelegenheit
finden wird ; so müssen an dieser Abgabe alle
tragen, welche die Materie, oder die Produkten
.des Güterbesitzers verzehren.
Demetrius.
So ist es.
Xenocrates.
Also nicht allein der Theil der unfruchtba,
ten Classe, der schon im Stand ist durch
Kaufmannschaft, oder andere Gewerbe sich
wieder seines. Schadens zu erholen, sondern
auch die Weiber, die Kinder, die Greise, die
Lehrlinge in jeder Kunst , die Capitalisten , die
blos von ihren Zinsen leben , und dergleichen,
die doch alle das jährlich Hervorgebrachte mit
verzehren helfen , und weder im Stande sind
mit diesen, Aufwand zu warten, bis sie was
verdienen können, noch alsdann nachzuholen,
F,86
«
5
was sie in ihrer verdienstlosen Jugend verzehrt
haben , oder voraus zu erwerben, was sie in
ihrem Alter für ihre Nahrung an Austagen
dem Güterbesitzer vergüten müssen.
Demetrius.
In der That, du machst mit diesem Ein
wurf mich sehr irre.
Xenocrates.
Wenn die Auflagen auf das Vermögen
und den Erwerb eines jeden gelegt werden ,
oder auf die Einkünfte an Zinsen , oder auf
die Einfuhr und Ausfuhr durch Zölle, so trägt
daran ein jeder in der Maaße, in welcher er
Einkünfte hat, oder etwas erwirbt. Nach
deinem Vorschlag hingegen, muß ein jeder daran
tragen, wer da essen muß, und dieses muß,
dünkt mich, anstatt daß die allgemeine Frei,
heit, die du einführen wolltest, jeden scheinet
zu reizen sich Künsten, Wissenschaften und Ge
werben zu wiedmen, davon abschrecken ; denn
die Theurung der Lebensmittel, und des durch«
87
die Gewerbe zu verarbeitenden Stoffes wird
die Vorschütze, die auch der Gewerbsmann"
thun muß , sowohl bis er in den Stand kommt
etwas zu verdienen , als auch wenn er etwas
verdienen kann zu Anschaffung seines Stoffes,
nothwendig abschrecken. Und ich befürchte
sehr , daß alsdann eine Zeit kommen kann ,
wo bei einer solchen Einrichtung wie du
wünschtest, geschehen dürfte, was, wie mir
neulich ein Syrier erzählte, ehemals in Egypten
geschehen seyn soll. '
Demetrius.
Und was war das ?
Tenoerates.
Er sagte: durch einen mehrjährigen Miß,
wachs waren dort die Preise der Dinge so hoch
gestiegen , daß ganz Egypten dem König oder
Satrapen , der noch Früchte übrig hatte, ihr
Land, Vieh und sich selbst zum Eigenthum
gegen die bloße Kost und Lebensunterhalt ver
kauft hätten.
F483
Demetrius.
Und wann soll das geschehen scyn?
Xenocrates.
Vermuthlich lange vor der Eroberung des
Cambysts.
Demetrius.
Daher mögen wohl die großen Pyramiden
entstanden sinn, die man so sehr bewundert,
und die ich selbst mit Erstaunen gesehn habe.
Aber in der That mehr mit Erstaunen, als
mit Vergnügen, denn es hat mir damals schon
geschienen, daß sie von Sklaven müssen gebaut
worden sinn, mit welchen ihr Herr nicht wußte,
was er anfangen sollte.
Xenocrates.
Nach der Erzählung des Syriers mag dem
wohl so seyn.
Demetrius.
Aber glaubst du im Ernst, daß so etwas
aus der Auflagen , Anlage, wie ich mir sie
denke, entstehen dürfte?.
Tenocrates.
Von zwei Dingen, denk ich, muß eins
entstehn. Entweder der Staat muß so wenig
nehmen, daß die Classe, welche in dem Land
hervorbringt, mit der Kaufmanns-Classe, welche
ohne Zoll und Auflage die neinliche Produkte
einführt, Preise halten kann und dann geht es
zu Grund; oder die fruchtbare Classe mussaus
ihrem Hervorbringen so wenig Vortheil mehr
zichn , daß sie das Hervorbringen ganz und. gar
unterläßt. Beide Fälle wären aber, dächt ich,
ein Unglück für Athen, und für jedes ändere
Land, wo es geschähe.
Demetrius.
Freilich wäre beides übel, und es scheint
mir fast, daß wenn man die Kosten des Staates
nicht sehr herunter setzen kann, die Folgen
entstehen müssen , die du besorgst.
Tenocrates.
Und wie glaubst du , daß es möglich seyn
, werde , diese Staatsausgaben zu vermindern Z
8 5Denke dich einmal zurück in die Zeiten deS
Persischen Kriegs. Wie groß war die Gewalt,
die Athen und ganz Griechenland überhaupt
damal äußerte; und wie gering war ihr Auf-
wand gegen nun. Selbst nach dem Persischen
Einsall soll der Beitrag, den Aristidcs von
den Bundsgenoßen erhub, kaum etwas über
fünfihalb hundert Talente betragen haben,
im Peloponesischen Krieg soll er zu dessen
Anfang ums drittel, und gegen dessen Ende
ums dreifache gestiegen seyn. Ganz Griechen
land setzte der Persischen Macht kaum 4«»
Schiffe entgegen, und ihre> Landmacht belies
sich kaum auf etliche 70000 Mann, wovon
mehr als die Helste Spartaner und Heloten
waren ; itzt unterhält Athen allein , wie man
mich versichert, eine Armee von etlich und
zosOs Mann, und eine Flotte von mehr als
400 Schiffen.
Demetrius.
So groß dürfte sie vielleicht dermal nicht
mehr seyn, doch ist es wahr, daß sie noch
ziemlich groß ist.TenocrateS.
Und wie ist es auch möglich , daß sie sich
Vermindern sollte, da so viele Feinde ihnen
über dem Haupt schweben , und der Mazedo
nier allein vielleicht genug ist, sie bald zu
Verschlingen.
Demetrius.
Es ist wahr, seitdem Athen so sehr unge-
recht ist , seitdem hat es nichts als große Armeen
und Flotten , sich zu erhalten , und doch wird
diese Erhaltung vielleicht immer nur sehr
dürftig bleiben.
TenocrateS.
Rechne ferner dazu den Aufwand , den der
Staat bisher in Gebäuden , Tempeln , Spa
ziergängen , Statuen, öffentlichen Schauspielen,
und dergleichen macht, und sage mir, wie wird
es möglich seyn einen solchen Aufwand mit
Abgaben zu bestreiten , die allein aus unserer
fruchtbaren Classe erhoben werden sollten?Demetrius.
Ich glaube, du spottest, wenn du solche
Dinge unter Staatsausgaben rechnen willst.
Ein so armer Mann wie du, der so reich
seyn könnte , und so allen Reichthum von sich
stößt, kann der solche /Verschwendungen gut
heißen ?
Tenocrates.
Ach, Demetrius! Anders ist es mit der
Tugend eines Privatmanns, anders mit der
Tugend einer ganzen Nation. Ein einzelner Pri,
vatmann kann einen großen , edlen Entschluß
fassen, sich ganz umzuschmelzen, und mit manuli,
chem Muth ihm treulich anhangen ; nicht so eine
Nation ! Wenn diese Jahrhunderte durch in
Armuth, ungekünstelten Sitten, in weiser
Männlichkeit gelebt hat, und dann? sey es,
durch was es wolle von diesem Gang des Lebens
«bgekommen,. und in Weichlichkeit gesunken
ist, so wird sie immer tiefer sinken, aber mit
Beibehaltung ihres harten und rauhen Charak^
ters, wird sie dann wildeWollusi, und unbändigeo
'»
93
Ausschweifung gewöhnen. Eine Nation, die
wie eure, in feinern, schönern, geschmack,
volleren Ueppigkeiten gelebt hat, wird, wenn
diese ihr genommen werden , statt ihrer nicht
mannliche Tugend ergreifen , sondern sie wird
ihrem ersten Charakter treu, immer üppig und
weichlich bleiben, aber aus Mangel edlerer
Gegenstände, wird ihre Weichlichkeit sich an
die eckelhaftesten , und ihre Ueppigkeit sich an
die kindischten Dinge hängen , denen sie allein
gewachsen ist. Eine Nation umschmelzen , ihr
eine ganz andere Natur geben , ist nur so lange
möglich , als sie noch keinen vesten Charakter
angenommen hat. Das war Spartas Fall
zu Lykurgs , und Athens zu Solons Zeiten.
Itzt sind diese Zeiten vorbei , und nun dünkt
mich , ist es besser Athen in seiner doch schönen
Ueppigkeit zu erhalten, als durch Abschneidung
der Kosten, die ihrem Charakter wenigstens
Urbanität, ihrem Geist wenigstens Geschmack
geben , sie blos einer armen Weichlichkeit , die
immer Schlechtigkeit wird, zu überlassen.94
Demetrius.
Ich weiß nicht , aber es kommt mir doch
vor, daß unsere Pracht und Ueppigkeit, und
unsere Verschwendung in allem , ungleich zu
weit geht, und ich gestehe dir, wenn ich je in
Athen etwas zu sagen hätte, ich würde hier
<m ersten der Ueberschwemmung der üblen
Sitten einen Damm entgegen setzen. Doch
lassen wir das, ich fühle wohl, daß die Anwen
dung meines Planes von Abgaben unendlich
viele Schwierigkeiten haben wird. Aber mit
allem dem kann ich mich doch nicht darein
sinden, wie es möglich ist, auf etwas anders,
als auf die jährlichen Produkten, Abgaben
anzulegen. Du weist, Formen sind doch am
Ende nichts , als Einschränkungen der Materie.
Kann der Staat sich mit Formen bezahlen lassen ?
sind Formen ein Gegenstand der Abgaben?
Xenocrates.
Warum nicht, wenn der Staat Forme»
gebraucht?Demetrius.
Wie verstehst du das ? Kannst du die For,
men von der Materie trennen ?
Tenocrates.
Noch mehr, ein jeder einzelner Menfth
braucht Formen , und kann sogar ohne sie die
Materie nicht gebrauchen.
Demetrius.
Es ist wahr , aber wie können diese ver
schätzt werden?
Tenocrates.
Geh nur einmal auf das zurück, was du
vorhin von den Mitteln die Preise der Dinge
»est zu setzen gesagt hast. Nicht wahr, du
sagtest damal , daß die Natur sie dadurch
bestimme, wenn man berechne, was ein jeder
an Materie, und an seinem Unterhalt zur
Arbeit, und während der Arbeit gebraucht?
Demetrius.
Ja, das erinnere ich mir.Xenocrates.
Du wirst dich auch noch zu erinnern wissen,
daß wir für dieses alles dem Schwerdtfeger ,
bei jedem Schwerdt das er macht 1 5 Obolen
auswarfen.
Demetrius.
Ja, so viel haben wir für dieses alles dem
Schwerdtfeger ausgeworfen.
Xenocrates.
Und für dieses sollte er also das Eisen, die
Kohlen, das Brodt, Fleisch, Salz, und Oel,
und die Kleider, die er während seiner Arbeit
braucht < erkaufen.
Demetrius.
Ja, dazu wurden ihm die i ; Obolen gegeben.
Xenocrates.
Wird er nun das Eisen, das er braucht, in
der Grrbe holen, selbst schmidcn, schmelzen,
und zu seiner Arbeit zurichten? Wird er die
Flüchte«
»
97
Früchte, die erverzehrt, selbst erndten, dreschen
lassen, mahlen, backen; die Oliven selbst sam-
mein und pressen ; die Wolle zu seinem Kleid
selbst abscheren , spinnen , weben, und aus dem
Gewebe sich ein Kleid nähen.
Demetrius.
Das nicht.
Tenocrates.
Er kauft also um seine 15 Obolen nicht
blos das Materials, sondern er kauft zugleich
die Form, in die es gebracht worden; oder
vielmehr die Arbeit, wodurch diese Form her
vorgebracht worden ist.
,
^
Demetrius.
Das scheint.
Tenocrates.
Mich dünkt also, man kann weder Hie
Materie von der Form , noch die Form von
der Materie trennen, aber den Wehrt der
GKS
Materie, kann man vom Wehrt der Formge-
bung unterscheiden ; und folglich scheint es mir
man muß in einem Staat ein doppeltes Staats-
vermögen annehmen. Erstens , die Masse von
Materie, die jährlich frisch hervorgebracht wird,
und dann zum andern die Masse von Formen,
oder vielmehr von Kräften, die in eben diesem
Staat in Bewegung gesetzt werden.
Demetrius.
Das hat allerdings vielen Sinn.
Xenocrates.
Eins, wie das andere entstehet aber nicht
aus Nichts ; sondern wenn viele Materie hervor
gebracht werden soll , so muß die Classe von
Bürgern , die sie hervorbringt , viel dagegen
bekommen; und wieder, wenn die Masse der
in einem Staat möglichen Kräfte, zur Thatigkeit
gebracht werden soll, so muß wieder «was
seyn, was dagegen gegeben wird.Demetrius.
Und was wird das seyn?
Xenocrates.
^
So wohl die Materie, die hervorgebracht
werden soll, muß durch Kräfte der Menschen
hervorgebracht werden , als wie die Formen
durch eben diese Kräfte der Menschen gegebe»
werden müssen.
Demetrius.
Richtig, denn wir reden blos von einem
Menschenstaat.
Tenoerates. -
Wovon werden nun die Kräfte der Mens
schen überhaupt in Bewegung gesetzt ?
Demetriuse
Ich wüßte nichts anders, als das Bedürfnis
Tenoerates.
Recht , und das ist es auch , was den
Menschen zu Anstrengung seiner Kräfte bewegt.
G sDenke dir nun eine Nation, wie man z. E.
die Scythen und Hamaroben beschreibet, deren
Bedürfniß sich nicht weiter erstrecken soll, als
auf ein Wild zur Nahrung, einen Bogen und
Pfeil das Wild zu erlegen, und eine Flechte
auf Rädern ihre Wohnung zu verändern, viel
leicht höchstens ein Pferd oder etliche zu zäh-
men, und ihre Milch zu trinken. Welche
Produktion , welche Anstrengung von Kräften
wird das Vermögen dieser Nation ausmachen?
Demetrius.
Die Masse von beiden wird schr klein seyn.
Tenocrates.
Denke dir nun hingegen, was Athen, wenn
es wahr ist , daß Triptolemus euch den Ge,
traidebau zuerst gelehrt hat, oder was der ganze
Strich von Asien und Europa, den Osiris
durchgezogen seyn soll, wenn fein Zug nicht
mehr Fabel, als Geschichte ist, was müssen
sag ich, diese durch Aufweckung der neuen
Bedürfnisse, die die Menschen durch diese neueLehrer und Erfinder erhielten, für neue Kräfte
zum Hervorbringen und zum Formgcben ange,
spannt haben?
Demetrius.
Gewiß viel.
Xenocrates.
Denke dir ferner, was die Einbildungskraft
nachher, als sie einmal in Bewegung gesetzt
worden ist , und in der planmäßigen Lebensart
die mit der Ersindung des Ackerbaus eingeführt
worden , freieres Spiel bekam, für neue Bedürf-
niße aus Bedürfnißen schaffte. Wie der Mensch,
da er einmal ansieng nicht mehr auf der Erde
schlafen zu wollen, von den Blättern, die er
unter sich streute, bis zu den Persischen Tapeten,
von den Fellen, womit er sich ausienge zu beden
ken, bis zur Tyrischen Purpurwolle, von der
Baumrinde woraus er trank, bis zu dem
goldenen Becher hinaufgestiegen ist. Wie er
sich nicht mehr begnügte in Höhle» zu wohnen,
sondern den Parischen Marmor zu Ionischen
G zSäulen haute, und die nahe Fichte mit der
fernen Ceder vertauschte ; wie es ihm nicht mehr
gnügte, die schöne Menschengestalt in ihrem
gewöhnlichen Wüchse und Stellung ,u betrach
ten , sondern wie er sich Menschengestalten nach
seinen Idealen von Ebenmaaße und Grazie
ausschnitzte; kurz, denke dir alle die tausend
und tausend Bedürfniße, die der Wollüstling
sich macht, und die selbst der bescheidene Weise,
wenn er nicht von dem Geschmack unsers Freun
des Diogenes ist, so lang er ihnen nicht den
bessern Theil seines Selbst aufopfern soll, sich
nicht versagen mag ; und berechne danach,
welch eine erstaunliche Masse von Menschen
kräften nun in der einzigen Stadt Athen täglich
in Bewegung gesetzt werden, um diese Art
von Bedürfnißen zu sättigen, und wie sich die
gegen die Masse von Materie verhält, die in
eben dieser Stadt verbraucht wird. Gewiß
wirst du sinden, daß sie sich nicht wie i zu io,
sondern wie i zu ioo verhält. Nehme nur
eine einzige Statue des Praxiteles, und berechnewas er für Kunst, Zeit, Fleiß und Kräfte
darauf verwendet hat, und wie sich der Auf,
wand verhält gegen das Erzt, woraus er die
Statue gemacht hat, und gegen den Aufwand
seiner Verköstigung während der Arbeit.
Demetrius.
Mich dünkt, du sagst wahr.
Henocrates.
Denke nun, daß nicht allein die Athenienser,
sondern alle die, mit welchen der Staat im
Verkehr steht, gleiche Bedürfniße haben, folg,
lich wenn der Staat sie brauchen will, gleiche
Befriedigung derselben von ihm verlangen,
und sage mir, wie kann er da, wenn eins
dieser Bedürfniße mit Produkten, hundert mit
Kräften anderer befriedigt werden müssen ; sie
allein aus der Masse der Produktion bezahlen ?
Muß er ihnen nicht gegen eins, daß er aus
der Masse der Produktion nimmt, hundert in
Formen, oder vielmehr in Arbeiten bezahlen?
G4Demetrius.
'
Mich dünkt, ich sehe, wo du hinaus
willst.
Tenocrates.
Ich müßte hin, wenn ich auch nicht wollte.
Denn cs ist nun, dünkt mich, klar, daß der
Staat alle die Kräfte , die er durch Belohnung
in Bewegung setzen muß , nicht mit Produk
tionen allein bezahlen kann; sondern daß er
sie um 99 mal mehr mit Anweisungen auf
Kräfte, die für seine Diener , seine Arbeiter,
seine Verkäufer arbeiten , in Bewegung setzen
muß. Und wenn cs dann richtig ist, daß in
einem Staat wie Athen , die Masse von Pro
duktion gegen die Masse von wirkenden Kräften ;
die Masse von Bedürfniß der Produkten gegen
die Masse von Bedürfniß der Formen; sich
verhalt wie 1 zu 1«0; oder vielmehr, wenn
der Verbrauch, die Konfumation in Athen, gegen
ein tausend Theil der Produkten, 100000 Theile
der Kräfte erfodert; so folgt, daß der Staatmit Abgaben aus den bloßen Produkten sich
nicht begnügen kann.
Demetrius.
Ich versiehe dich noch nicht recht, und
begreife nicht , wie die Konsumation der Kräfte
mit der Konsumation der Produkte in Ver
hältnis gesetzt werden kann?
Xenocrates.
Du wirst es verstehn , wenn wir gleich den
Rechenmeistern , diese so verschiedene Dinge
durch ein drittes gleichnamig machen.
Demetrius.
Und was ist das dritte?
Xenocrates.
Nichts anders , als das Geld.
Demetriu s.
Es ist mir lieb , daß du darauf kommst /
wie siehst du das Geld an?
GzXenocrates.
Ich sehe es nicht anders an, als wie eint
Anweisung, welche zwar jeder Bürger für einen
bestimmten Wehrt geltcn lassen muß, wogegen
er aber nicht mehr von seinen Produkten und
von seinen Kräften zu geben braucht, als er
will.
.
Demetrius.
Ich verstehe dich. Die laufende Preise der
Dinge sind es, welche diesen Anweisungen ihren
bestimmten Wehrt gegen Produkte und Arbeiten
geben; der Wehrt aber, den das Gesetz diesen
Anweisungen giebt, ist nur Wehrt dieser Anwei
sungen gegen Anweisungen gleicher Art. So,
wenn man überall in Athen ein Schwerdt um
i 5 Obolen , und ein Schild um 20 Drachmen
haben kann, so sind s Drachmen und z Obolen
beim Schwerdtftger der verkaufen will , eine
Anweisung auf ein Schwerdt, und 20 Drach-
men eine auf ein Schild von einer bestimmten
Art.«t
«
307
Xenocrates.
So ist es. Denke dir nun, daß in ganz
Athen eine Produktion 100000 Medimnen
Korns, dreimal so viel Feigen, u. s. f. von
allen Produkten indem Jahr gewonnen wer-
den, und daß diese ganze Produktion i000
Talente kosteten. Dagegen aber würden in
in Athen so viele Arbeiten im Jahr gethan,
daß, wenn man zusamm rechnete, was dafür
ausbezahlet wird, i00000 Talente ausgegeben
würden; so tilget, daß 99002 Talente für die
bloßen Arbeiten gegeben würden, und daß die
Produktion, die alle diese Arbeiter in dem
Jahre verbrauchten, sich gegen die Arbeit ver,
hielten, wie 1 zu 100.
Demetrius.
Ich verstehe dich nun.
Xenocrates.
Und dieses Verhältniß wird dadurch noch
sicherer , weil eine Obole , die für Produkten
ausgegeben wird, in der ganzen Masse vonProduktion immer nur einen ObolS Wehrt
vorstellt, die aber, welche für Arbeit gegeben
wird , wenn sie im Jahr durch hundert Hände
geht, hundert Obolen Wehrts Arbeit, in die
Masse der Kräfte und Arbeit bringt.
Demetrius.
Wahr!
Xenocrates.
Wenn nun der Staat blos die Produktion
mit Abgaben belegen wollte , so.würd er auch
alle seine Ausgaben blos mit Produktionen
bezahlen können, folglich würde er, wenn die
ganze Masse von Partikulier in Athen, bei ihren
Ausgaben über 10000« Talente zu gebieten
hat, allein nur über einen Theil, von dem
I00« Talenten, die wir für die Produktion
angenommen haben, disponiren können.
Demetrius.
Es scheinet wahr.Tenocrates.
Wenn er hingegen neben der. Produktion
auch die Kräfte mit Anlagen belegt, so kommt
er dem Partikulier wieder gleich , und alle
Folge seiner Anlagen ist nur die, daß der Arbei
ter, welcher eine Abgabe zahlt, dem Staat
eine Anweisung auf seine eigene, oder auf die
Kräften seiner Mitbürger die seine Affignation
annehmen wollen , abgicbt.
Demetrius.
Wie verstehst du das eigentlich ?
Tenocrates.
Denke dirs in einem bestimmten Fall. Gesetzt/
der Staat hätte 10« Ruderknechte im Sold,
und gäbe jedem täglich 1 Obole Lohns, schätzte
aber den, der ;6« Obolen Einkünfte hat, auf
2 Obolen Abgabe ; so würde folgen , daß jeder
solcher Ruderknecht jährlich zwei Tage umsonst
arbeiten müßte. Oder setze, daß ein solcher
Ruderknecht um sieben Tage zu leben 12 Odo-
len zu Bezahlung der Produkte die er verzehrtgebrauche, und zwei zu Bezahlung der Arbeiter
oder der Formgeber , die er zu seinen Bedürft
nißcn in Arbeit setzen will, bekomme; so würde
das Resultat seyn, daß er im ganzen Jahr
neben den Produkten die er verzehrt, noch 50
Obolen bekomme , andere für sich arbeiten zu
lassen, seys an der Ruderbank, oder zu seinen
andern Bedürfnißen ; sieben Tage lang aber ,
mußte er sich blos mit den Produkten begnügen
und könne keine andere Arbeiter für sich an,
stellen.
Demetrius.
Es scheint mir aber doch noch immer, als
ob eben diese 2 Obolen wieder auf die Pro,
buktion zurückfallen müßten, wenn gleich nach
einen großen Zirkel. Denn die 50 Obolen,
die dein Ruderer nach diesem EreMpel gewinnt,
und dem Arbeiter den er für sich anstellt ,
zahlt , dienen ja auch dazu, daß dieser Produkten
kauft.Xenocrates. ,
Das betrügt dich eben. Sie fallen sowohl
auf die Masse der Produktion , als auf die
Masse der Kräfte, denn das Geld repräsentirt
beide. So weit sie also aus der Summe des
im Staat herumlaufenden Geldes, welches,
nach den laufenden Preisen, die Produkten
zahlet, oder repräsentirt, genommen werden,
so weit zahlen sie die Produktion; und so weit
sie aus der übrigen herumlaufenden Summe,
welche die Kräfte repräsentirt, genommen
werden, und zwar nicht aus dem Total, son
dern aus jedem Schritt, den diese Summe,
und jeder ihrer Theile aus einer Hand in die
andere that, so weit liegen sie auf dm Kräften,
und können nicht wieder auf die Produktion
kommen; dann, da jeder seine Auflagen und
seine Ausgaben, welcher Art es sey; auf seine,
seys Produktion, stys Arbeit schlagen wird,
keiner aber des anderen Produktion und Arbeit
entbehren kann , so kann ein Theil von der ihm
bestimmten Geldmasse nicht mehr an sich ziehn,als der andere in dem nemlichen Verhältnis
auch. Wie eins steigt, so steigt auch das
andere, und also bleibt das Verhältniß gleich;
und nach dem langen Cirkel bleibt immer alles
auf einem jeden. So daß, wenn in einem Staat
nicht mehr Bedürfnis wäre, als so viel mit
den Produkten befriedigt werden kann ; auch
nicht mehr Kräfte darinn in Bewegung gesetzt
werden würden, als so viel diests auf die
Produkte eingeschränkte Bedürfnis erfodert.
Das Btdürfmß der Produkte ist in einem
solchen Staat der einzige Antrieb zur Anstren,
gung der Kräfte, wenigstens im Allgemeinen
genommen , denn von dem Genius, dem Gott
im Menschen, der selbstständig arbeitet, reden
wir nicht, also halten sich in einem solchen
Staat, beide die Wage. Wie das Bedürfnis
sich nicht mehr mit den bloßen Produkten
begnügt, das ist, nicht mehr blos auf ihre
Brauchtbarkeit sieht; sondern, auf die Form, '
Farbe, Schönheit u. dgl. so muß etwas anders
seyn, das dieses neue Bedürfnis befriedigt;
dasdas ist die Formgebung ; und da zu Bezahlung
dieser das Produkt nicht mehr hinreicht, so
muß auch ein neuer Preis entstehen, der die
Formgeber antreibt, die Form zu geben, die
das neue Bedürfniß verlangt; und da ist nichts
als wieder Formgebung. Und wie im ersten
Fall, Produkt die Formgebung zahlt, so zahlt
im zweiten, Formgebung die Formgebung.
Beide werden aber von der Größe des Bedürft
nißes, und der Masse der Zahlungsmittel, sie
mögen nun in Produkten oder in Formgebung
bestehen, im Gleichgewicht gehalten.
Demetrius.
Die Masse der Zahlungsmittel in Formen
wachst nun aber doch/ mit Vermehrung der
Formgeber ?
Xenocrates.
Allerdings.
Demetrius.
Sie nimmt also auch ab mit ihr?
HTenocrates.
Gewiß.
Demetrius.
Wenn nun durch Belegung der Formgeber
mit Abgaben, deren endlich so wenige werden,
daß sie gerade das Produkt aufwiegen , werden
diese dann nicht alle Produkte an sich ziehen,
und der Produktion und der Form zugleich
ein Ende machen ? '
Xenocrates.
Ich denke, sie werden das eben so, als
wenn der Producenten durch Ueberladung mit
Abgaben so wenige seyn werden.
-
-
Demetrius.
Der Unterschied ist groß. Die Producmten
können bestehn ohne die unfruchtbaren Arbeiter,
die Arbeiter aber nicht ohne sie, folglich kann
es dieser immer weniger werden, jener aber
nicht so leicht.Xenocrates.
Eben deßwegen, weil sie entbehrlich sind,
werden sie da, wo man sie entbehren kann,
und wo sie am meisten drucken können, der
Masse der Produkten und der Kräfte gemäße
Preise halten müssen. Ist aber die Größe der
Abgaben dem Vorrath vonProdukten die in dem
Staate sind, so wenig proportionirt, daß die
zu einem Preise steigen, den alle Kräfte die
im Staate arbeiten , nicht bezahlen können ;
so wird der Erfolg , dünkt mich , der seyn , daß,
wo Einfuhr der Produkten möglich ist, und
wohlfeiler, als die Produktion, diese ganz
aufhören wird; wo nicht, so wird die Arbeit
ganz aufhören, wenn sie auch nicht beladen
ist, denn die ganze herumlaufende Geldmasse
wird alsdann blos Repräsentant der Produkte
styn.
Demetrius.
We si> ?Tenocrates.
Weil blos die Produkten die Arbeiten bezahlen,
so werden diese Produkten, deren Größe immer
bestimmt ist, gegen wenig, viel Arbeit kaufen
müssen; der Beweggrund zur Arbeit wird also
klein , folglich der Arbeiter wenig seyn. Diese
wenige werden aber, wie du eben sagtest, alle
Produkte an sich reissen wollen ; jeder wird also
suchen der Arbeiter lieber ganz zu entbehren ;
und also wird jeder wie in Arkadien, seine nöthig,
sie Produkte selbst durch seine Arbeit verdienen
oder ihre Ausgabe erspahren wollen. Jeder, wer
Produkte hat, wird sich seinen Tisch, seine Bank,
seinGewand,seine Hütte oder Hole selbst machen,
und keinen andern brauchen. Der Theil der
Nation aber, welcher leine Produkte hat, wild
sich dann glücklich schätzen Sklave derer zu seyn,
welche haben. Was bleibt ihm auch anders
übrig? Und das ist überall der Fall, wo nur
Produkte der einzige Preis von allem und sie
nicht im großen Ueberfluß vorräthig, und Ge
genstand des Handels sind. Das war SpartasFall gewesen, wenn bei der gänzlichen Verban-
nung aller Künste, und Wissenschaften, und
Ueppigkeit , Lykurg nicht die Güter gleich ver
theilet hätte; das wäre der Fall der halben
griechischen Nation gewesen , wenn nicht Sce-
räuberey, Handel, und die Persische Kriege
uns täglich neue Bedürfniße , und durch sie
mehr Beweggründe zur Arbeit gegeben hätten ,
als die bloße Bedürfniß der Produkte geben
konnte; das ist PersiensFall gewesen, als Darms
ausschrieb, den Joniern , Magneten, Aeoliern,
Cariern 4« Talente, den Mysiern 50, den
Phrygiern und Traziern 60 , u. s. w. Die
40 , 5«, 6« Talente wogen dort fast alles auf,
was an Produkten und Kräften in den Pro
vinzen war, und Sklaverey , und Zerbrcchung
der besten Kräfte , die in der Nation waren ,
mußte die Folge sinn. Aber, wenn alle die
Bedürfniße in einem Staat rege gemacht sind,
die durch die Produkte und die Kräfte des
Staats befriedigt werden können, und wenn
die Aussage so beschaffen ist, daß dcr Producent
H ;li8
«-,
', ,»
"
und der Arbeiter von ihrem Verdienst und
ihrem Erwerb noch übrig behalten, so zu leben,
wie es ihrem Stand angemessen ist, und wie sie
die Freuden und Bequemlichkeiten des Lebens
auf die sie Anspruch machen können, genießen
dürfen , so werden , wenn alle übrige Umstände
im gehörigen Verhältniß stehn , weder die Pro,
ducenten, noch die Arbeiter minder werden.
Denn beide werden diese ihre Bedürfniße befrie
digen wollen, und beide werden Mittel dazu
in ihren Kräften sinden. Ist aber das Bedürfnis
sowohl im ganzen Staat, als bei einzelnen
Bürgern größer als die Kräfte, so wird alles
berechnen der Auflagen nichts helfen , sondern,
dann sollte, dünkt mich , die Arbeit des Staats
dahin gehen, entweder jenes zu mindern, oder
diese zu mehren.
' Demetrius.
Also würdest du's vielleicht billigen, daß
man z. B. die Einfuhr der Tyrischen Wolle,
der Syrakuser und Chier Weine, der Cedern
u. dgl. verbötte?Xenocrates.
So wenig ich die Ausfuhr der Feigen der,
botten haben würde.
Demetrius,
Und wenn nun das Geld aus Athen durch
den Ankauf dieser Waaren hinaus gieng?
Xenocrates.
So würde ich suchen zu machen , daß die
Meniensische Statuen, Gemälde, Marmor,
Honige, Feigen, Oliven u.s.w. wieder neues
herein brächten; denn, warum sollte ich Athen
blos auf Bedürfniße einschränken, die Athen
allein befriedigen kann ?
Demetrius.
Ich sehe wohl, aufrichtig zu reden, daß
die Politik lange die Feinheiten nicht nöthig hat,
die ich durch meine Gewohnheit mit meinem
Freund und Lehrer Theophrast zu spekuliren,
hinein bringen- wollte. Es muß in solchen
Dingen alles mehr im Durchschnitt genommen
H452«
werden. Und so schön und rein mir der Weg
der Natur schiene, dem ich durch meine Idee
zu folgen glaubte, so fühl ich doch, daß das
vielseitige Ding der Mensch nimmermehr dar.
auf zu bringen ist. Ich fühle, daß seine Ein.
bildungskraft und seine Phantasie ihm Bedürf-
niße gegeben hat, die ganz außer den Weg
der Natur liegen; ich fühle, daß er einen großen
Theil seiner Glückseligkeit nicht in dem Wesen
der Dinge, sondern in ihren Formen sucht,
und wenn ich mir denke , die ganze Reihe von
erphantasirten Glückseligkeiten, vom Gaukler
an, der bei unseren Festen uns mit Luftsprin
gen ergötzt, bis zum Jupiter des Phidias, und
bis zum Philoktet des Sophokles, so begreif
ich wohl, daß der Hreis, wodurch Menschen
zum arbeiten und zum produeiren gereizt wer
den, mehr im Tausch der Arbeit gegen Arbeit,
als der Produkte gegen Produkte und Arbeit
besteht. Und es ist mir fast, als ob das Kenn
zeichen einer glücklichen Nation mehr in ihrerThätigkeit und Betriebsamkeit , als in der
Menge ihrer Produktionen oder ihres Geldes
bestehe.
Tenoerates.
Mich dünkt, du urtheilesi sehr richtig, und
ich bin sehr davon überzeugt, daß die Thätigkeit
und Betriebsamkeit voraus gehen muß, ehe die
Produktion auf den höchsten Grad ihrer Voll-
kommenheit kommt. Und dieses wird noch
mehr in der Zukunft sich beweisen, wenn mich
meine Ahndungen nicht betrügen.
Demetrius.
Was sind das für Ahndungen?
Xenocrates.
Alle die Stöße und Zerrüttungen der grie
chischen Staaten, welche euch allen drohn
euch so sehr unglücklich zu machen , scheinen
mir zu verkündigen , daß nach einer Revolution
von vielleicht manchen Jahrhunderten/ der
H 5,
ungerechte Unterschied den unsere Nation itzt
zwischen Griechen und Barbaren macht, auf
hören, und die ganze weite Oberfläche der Welt,
von dem atlantischen Wer an bis zum Indus
und Ganges, und vom Ursprung des Nils,
und den langlebenden Ethiopiern bis zu den
Hyperboreen sich einander in die Hände arbei
ten, sich Produkte und Bedürfniße mittheilen,
und eine ganz andere Art von Politik und
Regierungskunst nothwendig machen wird, als
wir nun haben, oder haben können.
Demetrius.
Der Gedanke ist groß und nicht unwahr
scheinlich.
Xenocrates.
Und wenn dann in der großen Verbindung
Einer aufstehn, und eine so ängstliche, künstliche
Staatsökonomie erdenken wollte, wie du dir
sie gedacht hast, so wird er, dünkt mich, sich
in der unbegränzten Combination und Conu
plikation nochwendig verwirren müssen.Demetrius.
Sey es. Andere Umstände werden andere
Entschließungen erfordern. Sage mir aber/
siehst du's , seye es unter den jetzigen oder
andern Umständen , für ein Glück für den Staat
und für den einzelnen Menschen an, wenn er
so sehr an phantastischen Bedürfnissen hängt?
Es scheint mir fast, da du auch die Thätigkeit
und Betriebsamkeit als ein Kennzeichen eines
glücklichen Staates ansiehst , daß du diese
unglückliche Triebfeder dazu auch für nöthig,
wenigstens für sehr nützlich halten mußt.
Xenocrates.
Du erinnerst dich der Fabel oder Geschichte
des Apolls unter den Thessalischen Hirten?
Hast du jemal ihren Sinn recht erkannt?
Demetrius,
Welchen ?
Tenocrates.
Mich dünkt, die Fabel will so viel sagen:
Ehe Apoll unter die Hirten kam , war die^anze Beschäftigung dieser Leute nichts, als
zu liegen in den Thälern und an den Wasser
quellen zu achten, daß ihre Heerde sich nicht
zerstreue, und kein reissendes Thier sie beraube,
dann sie zu melken , zu essen ihre Milch und
Käse , und wieder zu liegen. In dieser trägen
Unthätigkeit wurden sie täglich fauler und stupi,
der, ihre Sinnen wurden stumpfer, ihr Körper
ungeschickter , und die Muse ihrer Seele schwieg,
denn sie hatten kein Bedürfniß, das die Stumme
«den machte,und dasErschlaffte wieder spannte.
Da kam der Gott unter sie, und die göttliche
Natur, die im höchsten Genuß besteht, wie
unsere in dem den unser Stand fassen mag,
konnte das stupide Leben nicht ausstehn. Er
lehrte also die Hirten mit denen er lebte mer
ken auf den Ton seiner Leyer; sehen die pur,
purnc Abendröthe, fühlen denHauch des Westes.
Er zeigte ihnen die klaren Quellen , die tausend
fachen Farben der Blumen, den bestirnten
Himmel, den Lauf der Sterne, und den Gang
des Mondes und der Sonne. Ucber das alles«ber lehrte er sie die Liebe, und mit der Liebe
Dichtkunst, Musik, und den Tanz, und jede
Freude des Lebens. So lernten sie Bedürft
niße kennen, die sie glücklich machten, weil sie
ihnen wahre Genüße gaben. Und , 0 Demex
trius! das wäre es, was die Nation thätig
machen müßte, die ich für glücklich halten
sollte. Der Gott, der diese Geschichte uns
erzahlt hat, wollte also damit sagen: daß
Trägheit dem Menschen nicht gut sey , dag
aber Thätigkeit nur den Weg wirken müsse,
wo die Natur hinweißt.
Demetrius.
Und wo die Thätigkeit den Weg nicht geht ?
Xenocrates.
Auch da ist es besser der Phantasie zu stöh
nen, als in Unthätigkeit zu stagniren. Vielleicht
daß , wie der Jüngling in der Kampfschule viele
vergebene Streiche thut, ehe sein Arm und
sein Aug sicher wird, den zu führen, der ihm
den Sieg erwirbt; auch der Mensch, viel in72s
phantassrten Glückseligkeiten leben muß, che
er lernt, was die wahre ist, die ihm durch
Näherung der Aehnlichkeit mit Gott, göttli
chen Genuß verschafft!
Demetrius.
Aber wie treibt man die Tätigkeit an,
wenn eine Nation in Trägheit, wie du es
«ennst, stagnirt?
Xenocrates.
Hat dir dein Lehrer, und dein Freunb
Theophrast, der so viele Baume, Stauden und
Kräuter kennt, so viele Erden und Steine,
hat dir der nicht gesagt, daß kein Baum und
keine Staude so gering ist, die nicht ihren eige
nen Boden und ihre eigene Wartung brauchte,
wenn sie treiben und fortkommen soll? Haltst
du den Menschen, dessen Bau und Wesen so
unendlich viel mehr zusammen gesetzt ist, über
all für so gleich, daß man nur Eine Regel vest
setzen könne, wie er überall behandelt werden
soll?Demetrius.
, Bei aller ihrer Verschiedenheit habe« doch
alle Menschen einerlei Bedürfniß im Ganzes
Tenocrates.
Wohl einerlei Bedürfniß der Natur, aber
nicht einerlei Bedürfniß der Phantasie, nicht
gleiches Gefühl ihrer Bedürfniße. Und bei
der unendlichen Verschiedenheit von Sitten,
Gebräuchen, Denkungsart und Gesetzen nimmt
bei jedem Volk das gleiche Bedürfniß andere
Gestalt. Oder glaubst du, daß der Perser
fühle wie der Grieche? Der Grieche in Syra
kus wie der am Himettus ; der Barbar am
Maotischen See , wie der an der Tiber ?
Demetrius
Das wohl nicht. Aber glaubst du doch nicht,
daß man alle diese Bedürfniße durch das Gesetz
unter Einen Gesichtspunkt bringen könnte, und
daß man alle die verschiedenen Kräfte durch
eben ein solches Gesetz nach seinem Endzweck
leiten könnte?Xenocrates.
Wolltest du der Phantasie Gesetze vor,
schreiben Z
Demetrius.
Warum der Phantasie ? Könnte man nicht
zum Beispiel, seys durch Gesetz, oder, durch
was es wolle, die ganze Thätigkeit der Nation
auf das produciren sowohl, als auf das verar
beiten lenken?
'
Xenocrates.
Wenn du ei» Tyrier wärst , würde es dir
gleichgültig seyn, ob man die Wolle mit
Purpur färbe, oder mtt Kreide; wann du von
Paros wärst , würde dirs gleich gelten , ob man
die Sandsteine oder den Marmor zu den Tem-
peln nähme! Wenn du ein Chier wärst, würde
dirs einerlei seyn, ob man aus dem Eurotas
tränke, oder von deinen Reben! Die Natur ist
an sich mit wenigem zufrieden. Wenn der
Mensch einmal blos seinen natürlichen Bedürft
Vißcn folgt; nicht mehr an Farben, an Formen,
«n«n Geschmack, am weichern, am gefälligem
hängt, sondern nur verlangt , was nöthig ist;
so muß der Apoll wieder kommen , der ihn
auf edlere Bcdürfniße arbeiten macht; oder er
wird, wie man uns von einigen Nationen um
den Caucasus erzählt, Tage lang um sein Feuer
sitzen , und in stupider Trägheit seine Flammen
knarren hören. Ich sage es noch einmal, die
Produktion ist das, was den Menschen am
wenigsten beschäftigt ; die Phantasie treibt mehr
als zwei Drittel an dem großen Rad.
Demetrius.
Seys; wenn man aber auch die wecken
wollte, sollte das nicht durchs Gesetz geschehen
können?
Tenocrates.
Nein, ich glaube nicht , daß das möglich ist,
und wo es geschehen ist, da muß das Gesetz etwas
ganz anders gewesen seyn , als was es nun ist.
Demetrius.
Du weist aber doch, daß unsere Vorfahren
das Gesetz gegeben haben, daß niemand müßig
Iunter uns seyn sollte, und daß sie den Sohn,
den sein Vater nicht eine Kunst lehren lassen,
so gar von der natürlichen Pflicht seinen Vater
zu ernähren befreyt haben,
Xenocrates.
Und glaubst du, daß das Gesetz Ursache an
der großen Thätigkeit und Geschäftigkeit, dif
du bei uns siehst, gewesen ist? Glaubst du,
paß wenn nicht 1000 und is00 phantastische
Bedürftuße unter uns entstanden wären, das
Gesetz hatte gehalten werden können ; oder
wenn es gehalten worden wäre, glaubst du,
daß es irgendwo möglich sey ein gleiches einzu,
führen, wo nicht zugleich der Charakter der
Nation Thätigkeit natürlich macht, und noch
nebenher hie Regierungsform einem jeden
ein gewisses Maas von Burgerwehrt und
Ehregiebt? Das Gesetz kann nur zurückhalten
durch die Furcht der Strafen, es kann also
abhalten von Trägheit, aber nicht trag seyn, ist
noch lange nicht thätig und betriebsam seyn.Demetrius.
Sollte aber nicht wenigstens im allgemei,
nen angenommen werden können, daß der
Staat, der seine Untergebene würklich thätig
machen wollte, nur dafür zu sorgen hätte, daß
das, was nach der Neigung, den Sitten und
Gebräuchen, und der Denkungsart seines Volks
ihm am angenehmsten ist, sey es, was es wolle,
leicht zu erwerben sey? Und scheint es dir
nicht, daß, wenn die große Revolution, wovon
du vorhin sprachst, entstehen, und in ihr die
ganze Welt von Menschen mit einander ver,
bunden werden sollte, durch die Leichtigkeit
und Freyheit des Transports , durch Eröffnun
gen der Seen , der Hafen / der Flüße , ihre
Msammenleitung , durch Aufhebung , wenig,
stens.Minderung der Zölle, Besserung der Wege,
Unterstützung wichtiger Unternchmmgen, Be,
lohnung der ächten Künste und Wissenschaften,
Mäßigung aller Abgaben, und dergleichen
Dinge, der große Endzweck den wir suchen,
erreicht werden könnte?
^Xenocrates.
Ja, ich glaubs, aber eins hast du nicht
angeführt, das ist Gerechtigkeit, und Ehrfurcht
por den Göttern, vor den Menschen, und vor
den Gesetzen. Und dazu, mein Lieber, sind
nur große Menschen fähig. Obs deren geben
werde in der Zukunft, und ob die große Seelen,
die es vielleicht alsdann giebt, wenn die große
Verbindung unter den Menschen , die ich vor.
ahnde, zu Stande kommt, ander Spitze der
Geschäfte stchn werden, das kann ich nicht
vorahnden.
Verbesserungen.
Seite «i. Zeile 3. sollte es heißen: das nie
^
lich ist.
ndfu.'-
ibid. W" 5> statt nicht mit Abgaben belegt,
IM- '
l. mit Abgaben.
^- 23...— ic>. statt pflege, pflegte.
— 4l. — l;. statt gedenktst, gedenkst.
?- 8?, — ?. statt es lese, l. er.>V
5
^s
f
ck
