
Das Gastmahl
von
P^^e
Schlosser.
Königsberg
b»o Fliedrich Nikoleviu«.
»794.
'>»-
,5,'V " '! -" »« -
^
»'Georg Heinr. Ludw. Nikolovius
in
Königsberg.
Lieber Sohn! denn diesen Namen hörst
Du gern von mir, und ich gebe Dir ihn
gern! Dieses Büchlein schenke ich Dir
weil ich von Dir hoffe daß Du einer mit
von denen seyn wirst welche die nächste
Generation werden besser machen helfen
als die jetzige ist.
Gewöhnlich sagt man zwar nach dem
Römischen lyriker, daß die Kinder immer
schlechter werden als ihre Väter waren.
Allein diesmal dürfen wir wohl eine
Ausnahme hoffen.
)(2
'Das jetzige Menschengeschlecht hat,
wie der unbärtige Junge , seine Hofmei
ster: die Formen, den Anstand der
Sittlichkeit, die Ehrbarkeit und noch
einige andere Dinge, durch welche unsre
Väter noch so ziemlich in Ordnung ge
halten worden sind , auf die Seite ge
schafft und sich eingebildet daß es mit
eignem Verstände, ohne das alles, recht
schön regieren lind zurecht kommen
könne. Was aber daraus geworden ist
sehen wir alle Tage auf beyden Seiten
der Alpen, des Meeres und des Rheins.Einige Zeitlang kann freylich Ge
schwätz für Weisheit; Zügellosigkeit für
Genie ; Treulosigkeit für Klugheit, und
Muthwille für Freyheit des Geistes an
gesehen werden; aber lange kann sich
eine solche Blendung nicht erhalten;
und mich dünkt es fängt schon an , uns
selbst vor uns selbst zu ekeln. Setze nun
noch hinzu daß wir durch die kluge Fein
heit unsrer Chrematisien und unster Oe-
konomen und durch die Menge unsrer
phantasirtm Bedürfnisse dem Haupt-
rettungsmittel, dem allgemeinen Baw
)(3
-'kerutte, so nahe gekommen sind; so wird
auch Dir meine Hoffnung nicht zu san
guinisch scheinen.
Sollte sie nun aber eintreffen diese
Hoffnung , und sollten die Nachkommen
des jetzigen Geschlechtes dem herabrollen
den Rade seinen Pflock setzen und es wirk
lich zu einigerHöhe wieder hinaufwinden:
dann, meiniieber, mußt Du ihnen zu
erst Deinen ersten Freund Hamann,
den seligen auch hier unsterblichen, und
nachher die guten und reinen Menschen
M.des jetzigen Geschlechtes, so viel Du de
ren kennst, die mußt Du dann diesen
unfern bessern Nachkommen nennen,
damit sie ihre Väter nicht ganz verach
ten, sondern erkennen daß die Mensch
heit ihre Würde nie völlig verlieren kann.
Und betröge uns unsre Hoffnung, so
fahre Du wenigstens fort die bessre Sitte
zu erhalten; und gleichwie nun Deine
Freunde sich bemühen für ihr Zeitalter
den Saamen des Guten zu bewahren,
so bewahre Du ihn auch alsdenn für das
Deinige , auf daß nie Eins erscheine inwelchem man an der Menschheit ver
zweifeln müsse, iebe wohl!
Carlsruh den 30. März
l?94.
Schlosser.
Das
v
^
>Das Gastmahl.
Eugenius, Zoe, Theone, Cheron,
Theodorus, Philotas, Pitho,
Iphitus, Meletes, Charmes.
A m Ersten des vorigen Monats feyerte Enge«
nius sein siebenzigstes Geburtsfest. Er hatte,
wie er pflegte, die wenigen alten Freunde die
ihm noch übrig waren , und auch einige jün,
gere , die seine Freundschaft verdienten , zum
Gastmahl gebeten. Auch ich war unter den Ge
ladenen , denn wir waren schon lange Freunde,
ehe Eugenius vor zwanzig Jahren mit den Sei«
nigen in unsre Stadt zog, nachdem er seine
Stelle an dem Hofe des Königs niedergelegt
hatte.
A(
2
)
Eben als ich unter der Thüre stand, zu mei
nem alten Freunde zu gehen, stieg Charmes
vor meinem Hause aus seinem Wagen. Ich
hatte vor mehrern Iahren seinen alten Vater,
der, ohne ein öffentliches Amt zu bekleiden, auf
seinen Gütern lebte , von einer schweren Krank
heit geheilt ; und als damals der junge Charmes
eben von seiner Reise aus fremden Landen zu
rückkam , und nun an den Hof gehen sollte ,
um dort ein ansehnliches Amt anzutreten, denn
wegen seines alten Adels wurde er früh an den
Hof gezogen, lernten wir einander kennen ; auch
empfahl ihn mir sein Vater nachher, da er an
einem Sturz vom Pferde sterben mußte, nach
drücklich. Seit der Zeit hatten wir einander
nicht gesehen, und Charmes, der nur immer
darauf bedacht war eine große Rolle in der
Welt zu spielen, schien sich auch nicht sehr um
mich zu bekümmern. Nun traf sichs aber ge
rade, daß er auf seiner Reise zu einem benach
barten Hofe> wo er ein Geschäft hatte, durch
unsre Stadt ziehen mußte. Da erinnerte er
sich meiner, und bat sich aus, beu mir zu( 3 )
übernachten. Ich bot ihm willig mein Haus
an. Aber zu essen, sagte ich, kann ich Dir
heute nicht geben, denn ich bin zu meinem alten
Freunde Eugenius geladen, der heute seinen
siebenzigsten Geburtstag feyert, und um dieses
Fest würde mich, mit meinem Willen, kein
König bringen; willst Du aber mit mir gehen,
so kannst Du gewiß seyn , daß Du meinem
Freunde sehr willkommen bist. Der Name
Eugenius war dem Charmes nicht unbekannt.
Denn da derselbe unter den ersten Freunden
und Rathen des vorigen Königs war, hatte
Charmes in seinem Dienste viel löbliches von
ihm gesehen ; auch hatte man an dem Hofe des
Königs noch nicht vergessen wie er von den
Günstlingen des jungen Königs gestürzt worden
war. Das wußte also Charmes wohl; aber
da ein Hofmann, wenn er einmal aus dem
Hofkreis entfernt ist, leichr vergessen wird, und
zwar die Besten eher als die Schlechten , weil
die Menschen immer langer behalten was ihnen
weh thut, als was ihnen wohl gethan hat; so
wußte auch Charmes nicht daß Eugenius noch
A 2( 4 )
lebte, viclweniger daß er hier sich aufhielte. Cr
fragte -lang und viel, womit der Mann sich hier
abgäbe? und da ich ihm sagte, daß er die meiste
Zeit in seinem Garten zubrachte , den er selbst
mit einem ^lten Gärtner , einem Bürger von
hier , und mit dessen Sohne bauete , und daß er
ausser dem sich blos mit einigen wenigen Bü
chern beschäftigte, und den größten Theil seiner
Zeit in dem Kreise seiner Familie zubrachte,
wollte er anfangs gar nicht mitgehen, sondern
lieber in der Herberge speisen, bis ich am Abend
wieder käme. Es ist, sagte er , für unser einen
schon an sich etwas sehr unangenehmes mit einem
abgedankten oder abgetretenen Hofmann umzu,
gehen , denn diese Leute pflegen meist über die
Ungerechtigkeiten, die ihnen widerfahren sind,
zu klagen, und alles was nach ihnen geschehen
ist, zu radeln und übel zu sinden; und ausserdem
ist mir auch in der That nichts langweiliger als
die Familienkreise , zumal an einem Gcburts«
tage , wo man von nichts als den kleinen Haus
angelegenheiten, oder den Stadt- und Städt
chens« Sachen zu sprechen pflegt, und mit den
^( 5 )
ewigen Glückwünschen und Umarmungen nie
fertig werden kann. Du wirst, sagte ich ihm
hierauf, wenige von der Familie des Eugenius
antreffen. Er hat niemand bey sich als seine
Frau die ehrwürdige Joe, und seine Tochter
Theorie, die einen Kaufmann, der jetzt verreist
ist , geheyrathct hat, und dann seineu Sohn
Meletes, einen nicht unebenen Maler, der sehr
groß in seiner Kunst scyn würde, wenn er wem«
ger von ihr verlangte. Seine andere Tochter
ist auswarts verheyrathet, und zwey Kinder hat
er früh verlohrem Er selbst aber ist sehr weit
entfernt von dem Bilde , das Du Dir von
einem abgedankten oder abgetretenen Hosmann
machst Wenn Dli also sonst keine Ursache hasl>
fo kannst Dli immer mitgehen, und gewiß seyn,
daß er Dich wohl aufnehmen werde. Charmes
fragte, wer noch mehr mitspeisen würde? da ich
ihm aber mehr nicht sagte, als daß ich ihm die
Gaste nennen wollte, wenn wir sie vor Augen
hätten, ließ er sich überreden und gieng mit
mir.
A3( 6 )
Als wir nun zusammen giengen, erzählte
« mir vieles von der Gunst , in welcher er bey
dem König stünde , und von der Wichtigkeit des
Geschäftes, welches er jetzt unter Händen hatte.
Unter diesen Gesprächen kamen wir endlich an
das Haus des Eugeuius. Charmes fand das
selbe allerdings weit geringer als er sichs gedacht
hatte , und wunderte sich , daß ein Mann , der
einer der ersten Minister des Königs gewesen
wäre , in einem so schlechten Haus wohnen
könnte. Da wir aber in das Haus traten, und
eine fünfzigjährige Magd uns in ein, zwar ge
räumiges, aber mit sehr gemeinem Hausrath
versehenes Zimmer führte, an dem nichts als
die große Reinlichkeit und die überall sichtbare
Bequemlichkeit in die Augen siel , konnte ich an
dem Gesicht meines Begleiters deutlich genug
sehen, daß er nicht mitgegangen wäre, wenn
er das voraus gesehen hätte.
Eugenius stund von seinem Sessel auf, als
ich auf ihn zu kam, und umarmte mich herzlich
nach seiner Gewohnheit , und da ich ihm Glück
^(7
)
zu seinem Fest wünschte, dankte er mir, daß
ichs mit ihm feyeni wollte.
Du weißt , sagte
ich ihm, daß dieses Fest mir immer so lieb ist
als mein eigenes Gebui tssest; demungeachtet
muß ich dir heute eine Bedingung vorschreiben,
wenn ich dasselbe mit ganz freyem und fro«
Hein Muth soll feyern helfen. Und welche?
sagte er , indem er mich lächlend ansah ; denn
er konnte wohl voraus wissen , daß sie nicht
schwer zu erfüllen seyn würde.
Ich nahm hier
auf den Charmes bey der Hand und sagte: die
Bedingung die ich dir mache ist , daß du dem
Charmes, den ich dir hier vorstelle, auch er
laubest , an diesem Feste Theil zu nehmen. Er ist
ein Sohn des alten Arisiodamon , und mein
Gastfreund:
Da er nun heute bey mir abstieg,
und mit mir zu Mittag essen wollte, hatte ich
entweder das Gasirecht brechen müssen, oder ich
hätte selbst nicht zu deinem Feste kommen dürfen,
denn ich hatte ihn in meinem Hause nicht allein
lassen können. Ich habe also, indem ich aus
deine Freundschaft zahlte, ihn lieber selbst zu dir
bringen wollen.
Willst du nun nicht daß ich
A 4
^( 8 )
mit ihm wieder fortgehe, oder daß ich wenig«
siens seinetwegen in Sorgen, und mit dem bösen
Gewissen , etwas an meiner Pflicht gegen ihn
versäumt zu haben, bey dir am Tische sitzen soll;
so mußt du ihm schon einen Platz vergönnen.
Ellgenius nahm meinen Gastfteund sehr gütig
auf, und erzahlte der alten Zoe, wie viel Gutes
der Aristodamon, ohne ein öffentliches Amt zu
versehen, dem Staat dadurch erwiesen hatte,
daß er seine Güter mit eignem Fleiß in guten
Bau bringen lassen, und seine Bauern nicht
allein gut gehalten., sondern ihnen auch durch
vernünftig angestellte Versuche aufseinen Aeckern
und Wiesen , den Erfolg der neuern wirthschaft«
lichen Vorschlage, zur Nachahmung oder zur
Warnung vor Augen gelegt hatte. Charmes
nahm das alles sehr anständig auf, und antwor
tete dem Eugenius mit etlichen wohlgesetzten
Hofcomplimenten, die ich nicht behalten konnte,
worum aber vieles von der Freude und dem
Glück, das er sich an diesem Tag verspreche,
vorkam, welches jedoch auf seinem Gesicht nicht
stand, wie ich und die junge Theone wohl be«
^(
merkten.
9
)
Auf das kob, das mein
Freund
seinem Vater gab, ließ er sich aber gar nicht
ein.
Indem wir so sprachen, traten zwey Geist
liche herein , Theodorus und Philotas. Char
mes nahm mich, indem Eugenius diese bewill«
kommte, auf die Seite, und fragte mich: ob
Eugenius seine silberne oder goldene Hochzeit
zugleich mit seinem Geburtstag feyre, denn er
wisse sonst nicht was diese Leute hier zu thun
hatten. Eugenius, sagte ich, feyert keine
Hochzeit, sondern der eine dieser beyden , Theo
dor, ist der katholische Pfarrer auf dem nächsten
Dorf.
Er war vor dem ein Augustiner-Mönch,
und Eugenius , der ihn vor seinem Eintritt in
das Kloster schon sehr geliebt hatte, blieb sein
Freund auch im Kloster. Als aber das Kloster vor
etwa acht Jahren aufgehoben wurde, ist der
Mann in seinem acht und sechszigsten Jahr auch
herausgetrieben, und zum Pfarrer in dem Dorfs
bestellt worden.
Der andere Geistliche ist Phi«
lotas, der zweyte lutherische Pfarrer in der
A5c io )
Stadt. Ob gleich dieser kaum über drey bis vier
und dreißig Jahre alt styn mag , ist er doch von
dem Pater Theodor beynahe unzertrennlich, und
dieser ist selbst bey unfern Religionsverwandten
so beliebt, daß niemand dem Philotas seine
Freundschaft für den alten Mann übel nimmt ;
vielmehr hat sie den jungen Pfarrer dem Eu«
genius so werth gemacht, daß er ihn unter die
Zahl seiner Freunde aufgenommen, und kein
Fest in seinem Hause feyert , zu welchem er ihn
nicht berufen sollte. Ich weiß nicht ob Char
mes mich hörte da ich ihm dieses sagte; denn
ich sah daß er immer seine Augen auf die
schöne Theone gerichtet hielt : und kaum hatte
ich ausgeredet , so gicng er auf diese zu.
Er sprach einige Zeit mit ihr. Aber ich sah
bald daß seine Unterhaltung ihr nicht gesiel,
und es reute mich sehr , den Manu in das
Haus gebracht zu haben. Um Theone von ihm
zu befreyen , gieng ich auf sie zu , und unter
brach das Gespräch, worauf dasselbe wieder all
gemein wurde.
-(
II
)
Bald darauf gieng aber die Thüre wieder
auf, und Cheron, der wegen seiner Wunde
nicht wohl gehen konnte, kam von Pitho geführt
herein, welchen gleich darauf der alte Iphitus
folgte. Charmes erkannte den Cheron gleich.
Denn da dieser vor zwölf Zahren in einer Be
lagerung zum drittenmal schwer verwundet wor
den war, mußte er sehr lange am Hoflager um
einen Gnadengehalt bitten, und erst nach vier
jährigem Bitten erhielt er den Obristentitel
und einen kleinen Gehalt. Bey dieser Gele
genheit lernte ihn Charmes kennen; die beydcn
andern aber kannte er nicht. Beyde waren sehr
reinlich aber in grobes Tuch gekleidet, und ihre
Haare waren rund geschnitten , so daß ihr An
zug nicht viel versprach. Charmes hielt sie also
für Cherons Bediente, und sagte mir heimlich:
mich dünkt, Cheron hatte wohl nicht nöthig sich
zwey Bediente zu halten, da er selbst das Gna-
denbrodt ißt. Sie sehen freylich nicht sehr glän
zend aus, aber dennoch könnte er für den Lohn,
den er diesen Leuten geben muß , ein ansehnli
ches seines Gehaltes dem Staat , der ohnehin
^(
12
)
für die Soldaten so vielen Aufwand machen muß,
erlassen. Ich wußte nicht, ob ich über diesen
Irrthum des Charmes mich erzürnen oder lachen
sollte. Doch hielt ich an mich , und sagte ihm :
Ich würde es eben nicht so arg sinden , wenn der
Staat einem sechs und siebenzigjährigen Solda
ten, der überhaupt sechszig Jahre, und nur
unserm König selbst schon zwey und zwanzig
Jahre gedient hat, und in seinem Dienst so ver
wundet worden ist, daß er sich nun kaum auf
seiner Krücke halten kann, wenn er lieber dem
zwey Bedienten hielte, als einem Kammerherrn,
der wohl noch gesund genug ist, sich selbst in den
Vorzimmern herum zu tragen. Indessen irrest
Du sehr. Die beyden Manner die Du siehst,
nnd deren Anzug Dich wohl betrogen haben mag,
sind keine Bedienten. Sie sind beyde Bürger
dieser Stadt. Der alte Mann heißt Iphitus,
und ist eben der Gartner, der den Eugcnius
als er Hieher zog , in dem Gartenbau unterrich
tet hat. Er ist mit ihm auferzogen worden , bis
Iphitus zu seiner Kunst kam. Nachher haben
sie sich oft gesehen, und weil der alte Gärtnerc iz )
einsehe rechtschaffener, geradsinniger Mann ist,
so hat sich zwischen ihnen eine Freundschaft an,
gelegt, die nur der Tod trennen wird. Pitho
ist Iphitus einziger Sohn. Der alte Mann
wollte ihn zu seiner Kunst ziehen, aber da Pitho
eine vorzügliche Lust zu den Wissenschaften
zeigte, erlaubte er ihm zu studiren. Es gelang
ihm auch so gut, daß Eugenius ein Iahr vor
seiner Dienstentsagung ihn in das königliche Hof«
gericht setzen konnte. Da aber die neuen Mini
ster ans Brett kamen, und sie das Hofgericht
zwingen wollten, einem ihrer Günstlinge zu ge«
fallen, gegen das Recht zu sprechen, und weil
sie das nicht konnten, das Gericht mit einem hef
tigen Verweis belegten, so konnte der Mann
das nicht ertragen und nahm seinen Abschied.
Seitdem ist ihm das Geschaftsleben , zumal an
Deinem Hofe, verekelt worden. Da hat erdenn
vor etwa zehn Jahren angefangen , seines Va
ters Kunst zu lernen, und nun lebt er und kleidet
sich wie Du siehst , als wenn er von jeher ein
Gärtner gewesen wäre. Ich erinnere mich,
sagte Charmes, des Falls. Pitho ist eben einc <4 )
unruhiger, eigensinniger, allzu hitziger Kopf.
Er hatte damals gar wohl , wie seine übrigen
Collegen, mildem Verweis vorlieb nehmen kön
nen. Es war nur sein Stolz, der ihn trieb,
seinem Herrn über eine solche Kleinigkeit zu
trotzen. Mich dünkt, sagte ich darauf, es ist
doch keine Kleinigkeit wenn ein Richter, oem
Minister zu gefallen, entweder eine Ungerech
tigkeit begehen, oder in einem Gericht sitzen
bleiben soll, das wie die Schulknaben ausgeputzt
werden kann, wenn es nach seinem Gewissen
spricht! Was wäre es denn, sagte Charmes,
großes gewesen ? Pitho hatte, wenn er gegen diese
Eine Ungerechtigkeit die Augen zugedrückt hätte,
in hundert andern Fallen vielen Leuten zu ihrem
Recht verhelfen können, das er nun, da er
seine Talente auf das Salatpflanzen verwendet,
nicht mehr kann. Ich weiß nicht, sagte ich;
aber dies kommt mir eben so vor , als wenn ich
um ein Hühneraug zu curiren, meinen Patienten
Opium eingeben wollte. Ich glaube, wenn die
Collegia abgespannt werden, und ihre eigene
Energie verlieren; so ist alles was sie thun.(
'5
)
verlohren, und was in einem solchen Staat dann
noch einzelnes Gutes geschieht, wird selbst böse,
wenn es nicht vom Gesetz , sondern vom Mini
ster abhängt , ob es geschehen soll. Charmes
wollte mir hierauf noch antworten, aber
Theone , die kurz zuvor hinaus gegangen war,
trat nun mit ihrem Bruder Meletes wieder her«
ein , und dieser kam mit einer frohern Miene als
gewöhnlich auf mich zu, und sagte mir ins Ohr,
er sey nun etwas mehr mit sich zufrieden , und
habe wieder Hoffnung und einigen Muth gefaßt.
Ich drückte ihm sehr froh die Hand, denn ich
liebe den jungen Mann wie ich seinen Vater
liebe. Nun stellte ich ihn dem Charmes vor ,
und dieser unterließ nicht, ihm , nacheinander,
alles was er von großen Meistern, in Italien,
England, Frankreich und Holland, zu Dresden
und Düffeldorf gesehen hatte, herzu erzählen,
welches alles Meletes unbeantwortet ließ. Als
er ihn aber endlich selbst fragte , was er schon für
Meisterstücke geliefen,
und welche Manier
er angenommen hatte ? sagte der junge Mann:
Ich habe nie verstehen können was das ist, ein«( 16 )
Manier annehmen, und deswegen werde ich nie
ein Meisterstück machen. Charmes wollte ant«
Worten , aber die alte fünfzigjährige Magd rief
uns zu Tische.
Nun wollte Charmes aus Höflichkeit die
Zoe zu Tische führen ; aber Eugenius , der seine
Bewegung nicht sah, nahm seine Frau selbst,
wie es sein Gebrauch an seinem Tische ist , daß
er, als Hausvater , und die Hausmutter neben
ihm , oben an sitzen. Jetzt trat Charmes , der
sich das gar wohl gefallen ließ, gegen die schöne
Theone. Diese über, die so etwas schon gefürch
tet haben mochte , hieng sich schnell an den al
ten Obrisien und an den Gärtner Iphitus, und
sagte ihnen mit ihrer natürlichen Freundlichkeit:
Kommen Sie , da die Mutter heute den Vater
bedient, und die Ehre des Tisches machen will,
so muß ich Sie bedienen. Charmes schien mir
darüber ein wenig betroffen , doch ließ er es
nicht sehr merken, und da ich ihm sagte, daß es
ohnehin meine Pflicht wäre , für meinen Gast
zu sorgen, ließ er sichs gefallen, und folgte mir.
In(
l? )
In der That fand ichs auch für nöchig ihn im
Auge zu haben; denn es war wohl voraus zu
sehen daß er in den Kreis nicht sehr taugen
würde , weswegen es mich auch immer mehr
reute ihn hinein gebracht zu haben. Es schien
ihn auch selbst zu reuen daß er so weit gegan
gen war ; denn er sagte mir im Hineingehen, in
dem er auf den geringen Anzug der beyden Gärt
ner blickte: Wir sitzen heute, glaubeich, zu
sammen, wie in der Arche Noahs, Reines und
Unreines. Ich weiß nicht, sag« ich darauf.
Wen Du unrein sindest. So viel weiß ich aber,
daß wer nicht rein ist Mühe hat unter Enge«
nius Freunden zu sitzen. Auf die Art, sagte er,
müßte ich wohl ziemlich unter die Unreinen ge
hören, denn noch zur Zeit wünsche ich mich we
nigstens nicht sehr darunter.
Mitten in dem Speisezimmer, in welches
wir nun getreten waren, fanden wir einen ziem
lich großen runden Tisch; denn Eugenius hält
das für eine nothwendige Sache bey einem
Gastmahl, daß die Gaste auch geräumig sitzen.
B
^c ,3 )
Mtten auf dem Tische stand ein großer Snp«
penkumpen von Zinn mit einem breiten Rande,
rein und hell wie ein Spiegel. Rings herum
stand vor jedem Stuhl ein zinnerner Teller, auf
jedem Teller ein weisses Tcllertuch in allerley
Gestalten wohl zusammen gelegt, und in jedem
Tellertuch ein Brod, daneben aber, sammt
Messer und Gabel und Löffel, ein Helles Glas
und eine ziemlich große Flasche mit Wein und
eine mit Wasser.
Charmes lächelte über den so besetzten Tisch,
und sah sich um, ob kein Bedienter da wäre
der ihm seinen Stock und Hut abnähme; und
da die alte Zoe dieses merkte, rief sie der fünf «
zigjährigen Magd dem Herrn die Sachen ab
zunehmen. Charmes hatte aber , ehe die Magd
auf ihn zukommen konnte, schon beydes in eine
Ecke hinter seinen Stuhl gestellt. Dennoch
wollte die Magd nicht von ihm ablassen bis
sie ihm auch den Degen abgenommen hätte.
Da aber Charmes diesen nicht von sich lassen
rvollte, so entstand darüber zwischen der Magd
'( ly
)
und ihm ein kleiner Streit, der mir nicht unlu«
siig vorkam, und über den selbst veralte Enge«
nius lächeln mußte. Als aber endlich, auf des
sen Befehl, die Magd von meinem Gast abließ,
war derselbe entweder durch diesen Streit so
verwirrt worden, oder die Gewohnheit riß ihn
so fort , daß er sich gleich niedersetzte , ohne zu
merken daß wir alle noch standen und Eu«
genins sich anschickte, wie er als Hausva
ter immer that, das Gebet laut her zu sagen.
Ich mußte ihm also heimlich zurufen , und ich
sah daß er sich halb lächelnd aufrichtete. Wie
er sich aber wahrend des Gebets betrug, weiß
ich nicht , denn ich wurde damals mehr als je
gerührt, da ich den alten Mann so herzlich Gott
danken sah, daß er ihm so lang seine und seines
Wcibcs und seiner Kinder Nahrung gegeben,
und ihm auch so treue Freunde geschenkt hatte,
mit welchen er sich bis in sein jetziges siebenzig«
jähriges Alter so oft hätte freuen können. Wir
setzten uns hierauf nieder, und Zoe und Theone,
die gegen einander über saßen, theilten dieSuppe
aus , die wir uns , weil die alte Magd nicht
B 2(
20
)
überall herumkommen konnte, einander zureich«
ten. Hierauf aßen wir alle stillschweigend.
Charmes aber hatte kaum etliche Löffel voll ge«
gessen, als er der Magd winkte und ihr de»
Teller mit der übrigen Suppe gab. Diese wollte
hierauf anfangen ihn zu nöthigen und zu be«
dauern wenn die Suppe nicht nach seinem Ge«
schmack wäre: aber der Hausvater winkte ihr,
und Charmes reichte ihr den Teller, ohne auf sie
zu n«rken, verächtlich hinter sich. Von dem
Gemüse nahm Charmes gar nichts an; wir an
dern aßen aber davon auch wieder ganz stille
und ohne daß jemand ein Wort redete.
Als nun Charmes uns einige Zeit so hatte
essen sehen, sieng er an und sagte zu Engenius:
Ich habe bey Dir, mein lieber Eugenius, so
manches gesehen, das ich weder bey meinem
Vater, noch sonst in den Gesellschaften inwel«
che ich gekommen bin gesehen habe, daß Du es
mir verzeihen wirst, wenn ich vielleicht etwas
thue oder gethan habe, das bey Dir oder in Dei,
nem Haus« sich nicht geziemt. Und dieses(
21
)
fürchte ich nun zu thun, da ich Euer Stillschwei,
gen, das, wie es scheint, bey Euern Gastmah
len ein Gesetz ist, unterbreche. Fehle ich darin,
<5 verzeiht
es meiner Unbekanntschaft mW
Eurer Sitte; fehle ich aber nicht, so sagt mir,
wie es kommt, daß Ihr die Ihr Euch für lau
ter Freunde unter einander haltet , und zwar
ausser mir zehn an der Zahl, nun schon so lange
neben einander sitzen könnt ohne ein Wort zu
reden und ohne doch etwas anders zu thun zu'
haben als zu essen.
Eugenins legte hierauf die Gabel neben sich?
nnd sprach : Mein lieber Charmes , es kann
wohl seyn daß Du in Meinem Hause manches
gesehen hast, und noch sehen oder hören wirst,
was Dir, der Du in der großen Welt lebst,
fremd ist : aber glaube deswegen nicht daß Du
unter uns etwas gethau hast oder thun könntest ,
was uns mißsiele; denn wir wissen wohl daß
nnsre Sitte nicht allgemeine Sitte seyn kann,
noch es seyn soll. Thue also nur was Dir
«ohlgefa'llt.
Wenn Du aber glaubst, daß(
22
)
es bey uns ein Gesetz sey bey dem Essen
nicht zu «den, so irrst Du sehr. Daß wir sel
ten vor dem Braten den Mund zu etwas andrem
aufthun als zum Essen , daran ist unsre Lebens
art schuld. Denn weil wir alle, jeder in seiner
Art, am Morgen viel zu thun haben, uns auch
gewöhnlich viele körperliche Bewegung machen,
so kommen wir immer mit vollem Appetit zum
Essen , und deswegen begnügen wir uns nicht
allein mit sehr gemeinen Speisen, sondern wir
lassen uns auch nicht gern die Zeit zum Essen
nehmen, bis der erste Hunger gestillt ist. Auch
glauben wir dadurch uns mehr der Natur zu
nahern , und Du weißt daß alle alte
Weisen , und diejenigen alten Nationen welche
für die Gesundheit und für die Erhaltung der
Starke des Leibes besorgt gewesen sind, es
immer zur ersten Regel der Diät gemacht ha
ben, daß man nur mit Hunger esscn soll; und
wen hungert, der mag lieber essen als reden.
Es ist mir sehr lieb, sagte Charmes hierauf,
daß Ihr Euch das Stillschweigen nicht eben soc
23
)
zum Gesetz gemacht habt, wie es einige Kloster«
Mer, nach den Pythagoraern, sich zur Regel
vorgeschrieben haben; und da ich, nach dem
Eifer mit welchem ich Euch bisher essen sah,
wohl vermuthen kann, daß Ihr nun den er«
sten Hunger gestillt habt, so hoffe ich, Ihr
werdet mich besser belehren, wenn ich Euch
meinen Zweifel gegen die Lehre und die Grund«
sitze der weisen Männer und der weisen Natio
nen, die Du eben anführtest, vortrage. Ich
will gern zugeben, daß diese alten Weisen zu
ihrer Zeit, da die körperlichen Krafte noch bey«
nahe alles waren, sehr Recht hatten dafür zu
sorgen daß der Körper auch wohl genährt wür«
de : ob ich gleich der Meinung bin, daß ein Kör«
per, der auf einmal viele Speisen zu sich nimmt,
lange nicht so gut genährt wird, als derjenige ,
welcher öfter nach einander, so wie eine Ver
dauung vorüber ist, dem Magen einen neuen
Stoff zu verarbeiten gibt. Ich will das indessen
auf sich beruhen lassen. Aber mich dünkt, daß
zu unsrer Zeit, in welcher das, was wir Seele
oder vielmehr Geist nennen , alles in allem ist,
B 4
^( 24
)
die Sorge dafür uns nun viel wichtiger seyn muff
als die Sorge für den Körper, und daß vielleicht
eben dadurch die Alten die Aufklärung, die ihnen,
wie ja die Christen selbst sagen, so sehr abgieng,
unter ihnen dadurch unmöglich gemacht haben,
daß sie so sehr für den Körper sorgten, gleich«
wie wir sie wenigstens sehr verzögern, wenn
wir auch zu unsrer Zeit ihren Grundsätzen fol«
gen wollen.
Ich glaube demnach, daß diejenigen wel
che ihr Schicksal nicht nothweudig zu den groben
unedeln Arbeiten des Körpers nöthigt, derglci,
chen mir unter Euch die wenigsten zu scyu schei
nen, sehr übel handeln, wenn sie durch viele
freywillige körperliche Bewegung sich in den
Stand setzen daß sie nicht allein eine rauhere,
materiellere Kost nöthig haben, sondern auch
das Bedürfnis) ihres Körpers, das wir Hunger
nennen , noch dringender machen. Auch sinden
wir bcy allen Nationen, daß, in eben dem
Maaße in welchem ihr Geist verfeinert wurde,
die körperlichen Anstrengungen aufhörten, und( 25 )
wenn man nur einige wenige ausnimmt, ft
waren gerade diejenigen unter den Alten, welche
uns ihre körperliche Anstrengung als eine so
große Weisheit empfohlen haben , am wenigsten
geneigt , diese ihre Lebensregeln zu befolgen.
Wenn Ihr mich also nicht überzeugen könnt,
daß unser jetziges Zeitalter noch eben der Sorg
falt für unsern Körper bedürfe als das nach
welchem Ihr Euch zu mustern scheint, so dünkt
mich habt Ihr sehr Unrecht, daß Ihr bey Euren
Gastmahlen noch immerfort das Essen und
Trinken zur Hauptsache macht, und Ihr wür,
det wohl besser thun. Euch hierin nach den
Sitten der großen Welt zu richten, in wcl,
cher man, und wie es mir vorkommt nicht
mit Unrecht, denjenigen tadelt der mehr als
«ine leichte Eßlusi zur Tafel bringt , und sich
durch den Genuß der Speisen vo» der Unterre
dung mit der Gesellschaft, dem angenehmsten
Gewürz einer jeden Mahlzeit , abhalten läßt.
Eugenius war eben im Vlgriss ;n antworten ;
da er aber sah, daß ich zu gleicher Zeit reden
B5( 26 )
wollte , sagte er zum Charmes : Mich dünkt ,
Dein Gastfreund, der Doktor, wollte Dir auf
Deine Frage etwas antworten. Laß Dir also von
diesem Deine Zweifel entweder lösen oder besta
tigen, und sollte alsdenn noch etwas fehlen,
so wollen wir, wenn Du es erlaubst, was uns
von der Sache dünkt noch hinzusetzen.
Verzeihe, sagte ich hierauf, Eugenius, daß
ich voreilig war. Da Charmes im Anfang et«
was, obgleich nur im Vorbeygehen, sagte,
was in meine Kunst oder Wissenschaft einschlägt;
so glaubte ich, daß ich das nicht so hingehen
lassen könnte. Es ist wahr , wir rathen den
Krauken, wenn sie wieder zu genesen anfangen,
immer weniger als ihr Magen zu verlangen
scheint zu sich zu nehmen, und dagegen einige
Mahlzeiten mehr zu halten. Das thun wir
aber deswegen, weil bey dergleichen Personen
das Essen, bis ihre Verdauungswege herge
stellt sind, selten ein wahres Bedürfniß ist.
Was ihnen Hunger scheint , ist mehr Schwache
des Magens, und deswegen rathen wir ihnenc 27 )
leichte Speisen aber wenig und öfter zu essen,
nicht sowohl, daß wir hoffen ihnen dadurch
einen neuen guten Nahrungssaft zu schaffen;
sondern nur, um durch den wiederholten Reiz
ihren Magen und ihre Eingeweide wieder an ihre
natürliche Arbeit zu bringen , und sie dazu zu
gewöhnen. Ganz anders behandeln wir aber
die Gesunden. Denn da uuter den Speisen
die wir genießen , nur der kleinste Theil in un,
fern Nahrungssaft übergeht, und das übrige
ganz abgesondert und ausgeführt werden muß ;
so fodert die gute Diat, daß ein Gesunder seinem
Magen die Verdauung nicht zu leicht mache,
damit er nicht auch das was unserm Körper
nicht gemaß ist auflöse, und es geschickt mache,
durch die gewöhnlichen Wege, in unsern Nah-
ningssaft überzugehen. Deswegen rath Celsus,
einer unsrer elegantesten Meister, daß ein Ge
sunder sich jedesmal wohl satt essen soll, uno
eben derselbe warnt, nemlich aus dieser Ursache,
vor allzu leichten Speisen, oder vor den einzelne»
Mahlzeiten am Tage, indem er richtig voraus
setzt, daß wenn der Magen nur einmal in vier und( 28
)
zwanzig Stunden , oder gar zu wenig beschäftigt
wird, seine Arbeit die Auflösung zu weit treibe.
Ausserdem sehen wir auch täglich in der großen
Welt, deren Sitten Du uns zu empfehlen
scheinst, daß eben deswegen weil Ihr Euch
beyuahe des Hungers schämt, und, wie Du
eben sagtest, es für unanständig haltet dieses
Bedürfniß merken zu lassen, Ihr durch die
Mcmnichfaltigkeit der Speisen und durch die
Gewürze womit ihr dieselben zurichtet, bey
dem Essen nicht das natürliche Vergnügen der
Stillung eines Bedürfnisses, sondern nur die
erkünstelte Lust des Geschmacks zu suchen pfle,
get. Da Ihr nun , indem Ihr dieser nachstrebt,
Euern Magen, wo nicht mit vielen, doch mit
vielerlcy Speisen anfüllt; so scheint Ihr mir bey
Euren Tafeln in der That dem Körper nur zu
schaden, ohne, wie Du es annimmst, der Seele
zu nutzen. Ob Du übrigens darin richtig ge«
urthcilt hast, mein lieber Charmes, daß zu
unsrer Zeit die Verfeinerung der Seele wichti«
ger sey, als die Sorge dem Körper seine Fe
stigkeit und männliche Kraft zu geben, das( 29 )
überlasse ich dem Eugenius zu beurtheilen; denn
da meine Kunst sich größtentheils mit dem Kör«
per beschaftigt, so würde wohl alles, was ich
für seine Sache anführen könnte. Dir allzu par«
theyisch scheinen.
Als ich ausgeredet hatte , sagte Eugenius ,
wir würden wohl den Doktor nicht so leicht da«
von kommen lassen, da er sich einmal der Ver«
theidigung unsrer Sitten angenommen hat,
wenn wir nicht glaubten , daß weil der Tadel
womit Charmes diese unsre Sitte angegriffen
hat uns alle betrifft , auch allen obliege uns
zu verantworten. Denn in der That, wir ha«
den alle dem Charmes gleichen Anlaß zu seiner
Bemerkung gegeben. Darüber zwar scheint der
Doktor allein schon dem Charmes genug gethan
zu haben , daß das Essen mit Hunger dem Kör
per dienlich sey , und in der That hat auch Char
mes unsre Lebensart von dieser Seite nur im
Vorbeygehen angegriffen. Schwerlich würde
auch, ausserdem Doktor, emer von uns, ihn
von der Seite anders als durch seine Erfchrunz(
35
)
haben widerlegen können, und da die Erfahrun
gen in^Dingen der Diät meist jedem Kör«
per nach seiner Beschaffenheit eigenthümlich
sind, so würde eine solche Widerlegung ung
nicht weiter geführt haben. Das hingegen,
worauf Charmes vornehmlich deutete, daß zu
unsrer Zeit die Sorge für den Körper so weit
der Sorge für die Seele nachstehen müsse, daß
man jenen, um dieser willen, ganz vernachlas
sigen , wenigstens seine Lebensweise so einrichten
solle , daß dem Anbau der Seele und ihrer in»
nern Kraft , und der vollen Thatigkeit derselben
weder irgend etwas durch den Körper entzogen,
noch ihr etwas in den Weg gelegt werde: das,
meineich, erfordert, daß wir alle uns darüber
erklären. Alsdenn erst, wann das ausgemacht ist,
können wir untersuchen, ob durch nnsre Lebens
weise der Seele wirklich so viel entgehe als
Charmes vorauszusetzen scheint. Wenn es Euch
also beliebt, so laßt uns, da unser Gast diese
Unterhaltung zu wünschen scheint, einen jeden
von uns seine Meinung über den Vorzug des
einen vor dem andern sagen, und inwiefern( 3l )
man seine Sorgfalt dem einen auf Kosten des
andern widmen müsse. Damit aber wir Alten
auch für unsre Ehre sorgen, daß wir unter un
fern grauen Haaren nicht ei röthen müssen,
wenn wir etwas sagen sollten, was nachher die
Jüngern uns zurück zu nehmen nöthigen mbch«
ten, so wollen wir Hey dem Iüngsten anfangen.
Sage Du also zuerst, mein Sohn, was Du von
der Sache denkst.
Als Meletes auf diese Weise von seinem
Vater aufgerufen wurde , sahen wir alle auf
ihn, und mir schien es daß sein Geist schon
lange gearbeitet hätte, und daß es ihm beynahe
peinlich war, sich innerlich gezwungen zu sehen,
dem Charmes, der ihm, wie es mir vorkam,
nicht angenehm war, mehr nachzugeben als er
wollte. Er schwieg einige Zeit stille; endlich
aber sagte er: Gewiß, nur der Befehl meines
Vaters kann mich bewegen an einer Unterre«
düng Theil zu nehmen, die so manches Leiden
mit welchem ich seither gerungen habe mir dop
pelt empsindlich macht, und ich wünschte sehr,
^c
32 )
daß ich über die Frage die Charmes uns' vorge
legt hat nicht allein nicht zu reden, sondern
sogar nicht nachzudenken brauchte. Ihr könntet
auch alle meiner Meinung von dieser Sache ent
behren; denn ich habe, die Wahrheit zu sagen,
mit mir noch nicht einig darüber werden können,
und ich kann Euch von dem, was Ihr von mir
wissen wollt, auf keine andere Weise etwas sa
gen, als wenn ich Euch die Geschichte meiner
Empsindungen erzähle , so weit sie meine Kunst
angehen.
Als mein Vater mir, da ich ein Knabe von vier
zehn Jahren war, erlaubte die Malerkunst zu
lernen und mich ihr, obgleich viel glanzendere
Aussichten vor mir lagen , zu widmen , war ich
der glücklichste unter allen Menschen. Ich
glaubte einiges Talent für diese Kunst zu haben
und fühlte immer, wenn man mir die großen
Namen nannte welche in der Geschichte nnsrer
Kunst obenan stehen, ein inneres Schaudern,
das vermuthlich nur Begierde nach gleichem
Ruhme auf einer Laufbahn war, in welcher mir
der(
33
)
der Lauf nicht schwer schien, das ich aber für
eine innere Stimme hielt die mich auf den un«
ersteiglichen Gipfel rief, und für den Zug der
Hand die mich schon hinauf zöge. Ich hatte
von Natur ein inniges Gefühl für das Schöne;
mein Auge gewöhnte sich leicht das Ebenmaaß
und die Verhältnisse zu sinden , und in den kindi
schen Versuchen die ich machte glaubte man
eine nicht geringe Anlage zur Lcichtheit und zur
stetigen Festigkeit meiner Hand zu bemerken.
Ich machte also in dem was zu dem Mechani
schen unsrer Kunst gehört , schnelle Fortschritte.
Mein Vater erlaubte mir nach Italien zu reisen.
Da sah ich die großen Werke der Meister alter
und neuer Zeiten. Ueber viele staunte ich,
manche demüthigten bisweilen meine zu voreilige
Hoffnung , und etlichemal schwindelte mir vor
der Höhe wozu sie die Kunst getrieben hatten;
aber doch sah ich noch wie es dem Genie mög
lich gewesen diese Höhe zu erreichen und
verzeiht wenn ich etwas unbescheidenes sagen
sollte , ich war so begeistert in meinem Eifer daß
was Einem möglich war, auch mir nicht unmög
lich schien.
C(
34
)
Endlich aber kam die Zeit da ich aufhörte
abzuzeichnen , und auch selbst wagen wollte Hand
anzulegen. Ich hatte unter der Anleitung mei,
nes Vaters und meiner Lehrer die besten Schrift
steller der alten und neuen Geschichte, und die
Dichter der tobten und lebenden Sprachen ge
lesen.
Alles was Handlung und That war
hatte sich, wie ich las', in meiner Einbildungs
kraft zum Bild auf der Leinwand geschaffen.
Und damals schien es mir, daß ich nur wählen
und Hand anlegen dürfte um meine Phanta
sien darzustellen.
Aber wie gar anders wurde
es mit mir als ich aus meiner Phantasie her«
ausgieng, und das wirkliche, thätige Leben um
mich herum beobachtete. Da erst fand ich wie
See! und Leben sich in die Körper schreibt, und
wie der immer rege thatige Geist dieses Lebens
sich unmöglich in Farben fesseln und in Linien
schließen läßt. Umsonst bemühte ich mich meine
Regeln von Schönheit und Häßlichkeit, von
Ebenmaaß und Uedereinstimmung auf die be
lebte Gestalt anzuwenden. Der Zauber der
mich so oft an die Werke der Meister gefesselt(
35
)
hatte, verschwand. Ihre herrlichsten Bilder
stunden vor mir wie Maschinen in denen, im
Augenblick ihrer Bewegung , ein Rad gehemmt
worden ist. Ich sah jetzt nur den Zorn im Achill,
nicht mehr den Achill im Zorn; den Schmerz
im Laokoon, nicht mehr den Laokoou im Schmerz,
und fühlte die ganze Ohnmacht meiner Kunst
die selbst im höchsten Grad ihrer Vortrefflichkcit
immer vom Zuschauer ungleich mehr borgen
muß als sie ihm geben kann! Umsonst unter
nimmt sie es den Körper von dem immer regen
Leben, der immer thätigen Seele die in ihm
wirkt, nur auf einen Augenblick, zu trennen;
noch weniger vermag sie diese zu haschen, in
welcher jeder Gedanke, jede Empsindung , je
der Zug und Trieb mit der Vergangenheit und
Zukunft und mit allem was um und in ihr
webt , zusammen geschlungen ist. Tansendmal
wünschte ich mir, wenn ich ein Bild ansah, den
Künsilerblick zurück mit dem ich nur sah was da
war, und wenn ich eins male, die Künstler«
Empsindung in welcher ich auch nur fühlte
was ich geben konnte. Sie ist aber dahin, und
C2< 36
)
Mit ihr alles , was mich soitsi in meiner Kunst
so glücklich gemacht hatte. —
Mit diesem Wort sah ich eine Thrane in Me«
letes Auge schwimmen, und sein Vater sah ihn
traurig an. Selbst Charmes schien nun zu füh
len, daß in der Frage welche er uns vorgelegt
hatte mehr lag als er selbst wußte.
Eugenius der seinen Sohn gern in der
Schwermut!) , die ihn seit etlichen Iahren immer
übersiel wenn er von seiner Kunst sprach, zer
streuen wollte, wandte sich nun zu uns und sagte:
Mein Sohn scheint mit Recht gesagt zu haben
daß er noch nicht einig mit sich ist, ob er sich ans
Charmes Seite schlagen soll. Wir wollen also
noch mehrere Stimmen sammeln, und die Reihe
kommt nun an dich, Theone!
Wie, sprach diese, lieber Vater, ich hoffe
nicht, daß auch die Weiber in so wichtigen Sa
chen ihre Stimmen geben sollen ?
In der That, siel Charmes hierauf ein.(
37
)
wenn Throne nicht wäre was sie ist, so würde
ich mich am meisten vor ihrem Urtheil fürchten.
Denn eben das machte die Alten so parthcyisch
für den Körper , daß bey ihnen dieser gewöhn,
lich dem Ideal von Schönheit so nahe kam.
Theone, die wohl besorgte daß Charmes
ihr noch mehr dergleichen vorsagen möchte, wen
dete sich hierauf zu ihrem Vater und sagte
lächlend: wenn mein Bruder sich scheute über
die Frage die uns vorgelegt worden ist zu ur«
theilen ; so habe ich allerdings noch mehr Ursache
mich zu fürchten. Da Ihr aber ihm erlaubt
habt sie, so viel ihn angeht, unentschieden zu
lassen, und uns nur zu erzählen wie es ihm so
schwer, so unmöglich scheine, den Körper allein
zu fassen und ihn, ohne die in demselben leben
de Seele die sein Pinsel nicht fassen kann, dar
zustellen; so nxrdet Ihr hoffentlich auch mit mir
zufrieden seyn wenn ich Euch auf eben diese Art
abfertige. Ich gestehe Euch nämlich , daß ich
bey dem Anblick einer schönen Gestalt eben das
Vergnügen fühle das, wie es scheint, die M,
CZ(
38
)
tur unsrer Empsindung eingepflanzt hat.
Aber
ich kann doch auch nicht bergen, daß wenn
der Mensch, seys Mann oder Weib, der diese
Gestalt tragt , keine schöne Seele hat, mir seine
Schönheit zur Häßlichkeit werden kann die,
ohne daß ich mir Rechenschaft davon zu geben im
Stande wäre, selbst mein Auge beleidigt ; wo
hingegen ich mich an die Haßlichkeit eines guten
und edlen Menschen nicht allein gewöhnen;
sondern sogar sie bis zur Schönheit erheben kann.
Seys daß meine Phantasie einer solchen Gestalt
Züge leiht welche sie wirklich nicht hat; oder
daß den manchen Menschen der Ausdruck ihrer
Seele zu tief in dem Gesicht verborgen liegt,
als daß man ihn mit einem andern Auge als
mit dem Auge der Seele sehen könne , welches
immer alles so viel langsamer aufzufasscn pflegt
«ls das Auge des Lcibcs.
Mich dünkt es also in
der That daß die Seele eine Meisterschaft über
den Körper hat, die sie berechtigt unsre erste
Sorgfalt zu fodern ; ob aber selbst diese Sorg,
fall nicht auch so wcit sich erstrecken müsse dag
der Körper fähig gemacht werde die .Eindrücke(
39 )
des Schönen von der Seele anzunehmen , das
dünkt mich ist eine Frage die Philotas, der,
so viel ich glaube, vor mir der jüngste ist , besser
beantworten wird als ich.
Theone , sagte hierauf Philotas , war auf
einem so schönen Wege daß es mir leid thut
sie so bald abtreten zu sehen, und eben das was
sie sagte, war, dünkt mich auch, nicht nur die
Meinung der weiseren unter den denkenden Grie
chen, sondern wahrer Volksglaube bey ihnen.
Das in keiner Sprache zu übersetzende Wort
mit welchem sie den Charakter eines achtungs«
werthcn Mannes bezeichneten, die Kalokagathie,
begreift zugleich die Schönheit des Körpers und
die Vortreflichkeit der Seele, die ihnen schon da
mals so unzertrennlich schien daß sie zwischen
der Erziehung eines Athleten und eines edlen
Mannes einen großen Unterschied machten.
Charmes scheint also dieser in vielem Betracht
bewundernswürdigen und edlen Nation einen sehr
unbilligen Vorwurf zu machen, wenn er sie be
schuldigt daß bey ihnen die Sorge für den Kör«
C 4( 4° )
per die Sorge für die Seele verschlungen hatte.
Vielmehr scheinen sie mir gerade den Mittelweg
gefunden zu'habcn dcn Throne andeutet, und
von dieser Seite werden wohl nie die Christen
den Alten einen Mangel an Aufklärung vorwer
fen.
Ich sehe auch in der That nicht, wie ir
gend eine Religion allgemein zu werden verlan
gen könnte wenn sie, da so unzählig viele
Menschen ihre körperliche Kräfte so nothwendig
brauchen müssen um in ihrem Beruf und Stand
ihre Pflicht zu thun, dennoch alle Sorgfalt ihrer
Anhänger allein auf die Seele zusammenziehen
wollte. Darin aber stimmten beynahe alle Phi
losophen der Heiden und alle Lehrer der Christen
überein daß , wie Thcone richtig sich ausdrück
te, die Seele immer ihre Meisterschaft behaupten
müsse.
Als Philotas ausgeredet hatte, sahen wir
alle auf den Pitho der unter denen welche
noch nicht gesprochen hatten der jüngste war,
uno auf dessen Stirüe wir, als Charmes noch
redete, einen gewissen Eifer zu sehen glaubten.( 41
)
den wlr nun nicht ungern seinen Lauf nehmen
sahen.
Wo Du es hergenommen hast , Charmes ,
sieng der edle Mann an, daß unste Zeiten feiner
seyen als die Zeiten der Alten , und das
was Du Sorgfalt für die Seele zn nennen
scheinst , das menschliche Geschlecht verfeinere,
das weiß ich in der That nicht. Ich kenne nur"
Ein Zeichen der Verfeinerung des Menschen,
und dieses ist , wenn er immer nur nach dem
Guten, dem Schonen, dem Edeln und dem
Wahren strebt und es in allen seinen Gedan
ken auffaßt, in allen seinen Handlungen dar
stellt. Alles was dem entgegen ist , es zeige sich
nun in dem Körper oder in der Seele, das ist
unfein und grob. So wie die sogenannte schöne
Welt nach und nach allen Worten ihre wahre
Bedeutung genommen und ihnen falsche Be
griffe untergeschoben hat , so hat sie auch hier
das was nichts anders ist als kindische Weich
lichkeit, mit dem edcln Namen der Feinheit be
legt; und da der Name überhaupt den schwachen
C5
<( 42
)
Menschen so vieles thut, so ist es zu unsrer Zeit
beynahe allgemein geworden, nur die gefälligen,
die weichlichen, die geschmeidigen Sitten, im
eigentlichen Verstande Sitten zu nennen; die
gerade, kraftvolle, mannliche Wahrhaftigkeit,
Standhaftigkcit , Tugend aber, schon durch den
Namen der Nohheit und Grobheit verhaßt zu
machen. Vlrs das hat schon in den Umgang
der großen Welt und derer welche sich den
Ehrennamen der feinen Gesellschaft geben , un«
zahliche Laster eingeführt, und eben so viele Tu«
gcndcn daraus verscheucht und lacherlich ge
macht.
Was aber noch schlimmer ist , so hat
sich eben diese so unrecht benannte Feinheit bis
in die Rathsstubcn und Cabinette der Großen
gezogen und sich so fest gesetzt, daß selbst
dort wo doch am Ende alles dem Laufe der
Dinge wie er ist gehorchen muß, nur auf den
Gang der Worte gesehen wird die, sie mögen
so süß und so glatt scyn als sie wollen, doch nicht
das kleinste Eck von der Wahrheit der Sache
abschleifen , oder diesem Eck seinen Stoß beneh
men können. Um eine solche Feinheit zu «wer«.(
43
)
ben wird warlich niemand , der sich eine Seele
fühlt, die Sorge für den Körper der Sorge für
die Seele nachsetzen , und sehr elend würde der
senn der in ein solches feines Zeitalter siele ,
welches das Zeitalter der Despotie, der Treulo
sigkeit, der Hcucheley und jedes Lasters scyn
würde. Gesetzt aber auch selbst das was man
nun hier und da Feinheit zu nennen pflegt ware
wünschenswert!), so ist es mir unbegreiflich,
wie man sollte behaupten können daß man um
ihretwillen den
Körper vernachlaßigen und
nur für die Seele sorgen müsse , da gerade sie für
nichts eifriger zu sorgen besiehlt als für den Kör
per und nichts emsiger verhütet als daß ir
gendwo die Seele in ihrer wahren Energie Her«
Vorscheine. Welche Sorge für den Anzug, welche
Ucbung der Gelenkigkeit des, Körpers, welche
Gewalt über die Muskeln der Stirne, über den
Blick des Auges , über die Erröthung der Wan
gen; welche Anstrengung, der Zunge ihre Ge
lausigkeit zu geben , welche Spannung der Oh
ren, welche unaufhörliche Arbeit des Körpers
fodcit nicht eure Verfeinerung , und welche uu«
^
'(
44 )
begreifliche Mühe, die Leichtigkeit zu gewinnen,
die alle diese Arbeit verbergen, und die Kunst
zur Natur machen muß! Was erwirbt aber
wahrend der Zeit die Seele ? Was andres als
die verratherische Kraft, Haß, Zorn, Neid,
Verachtung so lange zurück zu halten bis sie
ihren Zweck sicher treffen, und inzwischen mit
den Worten der Liebe , der Freundschaft , der
Gefälligkeit, der Theilnehmung auszuzahlen;
oder die Gewandtheit , das hohlste, leichteste
Nichts voll und wichtig zu machen; oder die
Verläugnung, bcy der fürchterlichsten Lange«
weile nicht zu gähnen ? Gewiß ich wünschte
eben so gern , wünschte lieber keine Seele zn ha
ben, als sie in einer solchen Schule zu üben.
Mir scheint nur jene Seele meiner Sorgfalt
werth die, immer das Gute im Auge, nur ge
rade auf dieses geht. Diesen kühnen Gang wird
aber die Seele selten halten können wenn sie
einen kraftlosen schwächlichen Korper bewohnt
der, immer alch,mgig von andrer Hülfe , sie so
leicht überreden kann diese. Hülfe um allenc 45
)
Preis zu kaufen. Und giebt es dergleichen Kör,
per mehr in einem Volk , so ist sein Sturz vor
der Thür. Deswegen sielen auch Athen und Rom
sobald, wie Charmes bemerkte , die weisesten
und gelehrtesten unter dem Volk nur in ihren
Schulen saßen und lehrten, oder aufihren Land«
gutern Bücher schrieben ; und so wird jede Na
tion immer tiefer und tiefer sinken bis zum letzten
Sturz , wenn ihre Gelehrten von Kindheit auf
nur in den Schulen und in den Studierstuben
sitzen, und ihre Vornehmen und Gewaltigen
sich so entmannen , daß sie weder Wahrheit noch
Mannheit mehr um sich leiden mögen. Wie
nahe wir diesem Zeitalter , oder wie fern wir
noch von ihm sind, das entscheioe ich nicht!
Bey dieser Rede des Pitho die er mit un
gewöhnlicher Lebhaftigkeit vortrug, schienen
wir alle verlegen wie Charmes sich darauf be
tragen würde. Aber das Lächeln um den Mund
verließ ihn nicht, obgleich, wie Homer sagt,
seine Stirne nicht lächelte. Als Pitho schwieg,
sagte ich zu Joe : mich dünkt , die Reihe ist nun
an Dir.
^( 46 )
Dem Alter nach, sagte hierauf diese, ist
sie es allerdings , und ich habe an dem Beyspiel
meiner Tochter gesehen , daß Ihr mit Gewalt
auch die Stimmen der Frauen über die Frage
bie Charmes aufgeworfen hat hören wollt.
Ihr scheint uns sogar zu drohen daß Ihr uns
von diesem Mahl ausschließen würdet wenn
wir nicht mitsprächen. Ich will Euch also ge
horchen , aber das müßt Ihr mir verstatten
daß ich blos für mein Geschlecht rede, und
Euch überlasse Eure Sache selbst zu verantwor
ten ; auch müßt Ihr es einer alten Frau die
alle Augenblicke erwartet Großmutter zu wer
den und es vielleicht jetzt schon ist , nicht verar
gen wenn sie etwas Mädchenhaftes sagen sollte.
Denn, wie gesagt, ich habe im Grunde nur vor,
meiu Geschlecht zu verantworten, dem Ihr
Männer nur zu geneigt send seine allzu große
Sorge für die Ausschmückung des Körpers und
für die Erhaltung seiner Schönheit vorzurücken;
und doch müßt Ihr gestehen , daß Ihr allein
daran Schuld seyd daß uns das , was Ihr an
uus so oft tadelt und verlacht, wirklich zur
^( 47
)
Pflicht wird. Der Beruf des Weibes ist aller«
dings die Ehe, und nichts ist natürlicher als
daß ein Mann diese Gesellschaft lieber mit einem
Weibe von gefalliger und angenehmer Ge«
stalt schließen wird , als mit einer solchen wel
che ihm durch ihren Anblick widerlich ist. Ich
kann es also keinem Mädchen verdenken ivenn
sie sich bemüht das was ihr die Natur an
Schönheit oder Anmuth gegeben hat mit
Sorgfalt zu unterhalten und mit Geschmack
auszuputzen. Die Natur ist auch in der Ver«
theilung der Schönheit lauge nicht so geitzig als
man gewöhnlich glaubt , und ob sie gleich selten
vollkommene Schönheiten hervorbringt, so theilt
sie das Schöne doch in die Theile des Gesichts,
der Miene, des Wuchses, der Gestalt, der
Farbe, der Manieren, der Stimme, so unpar«
theyisch aus, daß selten ein Madchen seyn wird
das nicht irgend eine von diesen einzelnen Schön
heiten haben sollte , welche denn mit den übrigen
auch minder schönen, manchmal sogar haßlichen
Zügen, dennoch ein angenehmes Ganze machen
können. Hilft nun ein geschmackvoller Putz hier
'(
48
)
eine Schönheit erheben, dort eine Häßlichkeit
verbergen , und dem Ganzen eine Art von Ue«
bercinstimnmng zum Wohlgefallen geben; so
dünkt mich, müßte der sehr wenig guten Sinn
und schr viele unartige Strenge haben , der als«
denn sauer genug wäre die Bemühung eines
solchen Madchens übel aufzunehmen. Er wird
auch nicht damit sein siörriges Urtheil beschöni
gen können daß dergleichen Künste Koketten«
künste seyen. In dem Mädchen von wel
chem ich rede unterscheidet sich die Sorg
falt für ihre körperlichen Reize von den Künsten
der Kokette gar sehr dadurch, daß diese sich
schmückt und ziert blos um allen , ohne Unter
schied, zugefallen; jene nur, um den achtungs
würdigen Jünglingen und Männern angenehm
zu seyn von welchen sie zur Frau gewählt wer
den könnte. Denn ihr Manner müßt euch
ja nicht einbilden, daß weil ihr unter den
Mädchen wählen dürft, diese ganz geduldig
sitzen und warten sollten bis einer um sie wirbt,
und daß sie alsdeun erst blos diesem zu gefallen,
sich schmücken und putzen sollte. So wie ihr
gern
^( 49 )
gern die Wahl unter mehrern unsers Geschlechts
habt, so haben auch wir gern die Wahl unter
mehrern Mannern. Ist nun aber diese Wahl
einmal getroffen , so wird ein Mädchen das
ich loben soll seine einzige Sorge seyn lassen
auch dem Geschmack des Mannes so nahe zu
kommen, oder, würde der falsch seyn und sie lä->
cherlich machen, ihn so viel zu berichtigen als
möglich ist. Und in der That wird ihr dieses
nicht so schwer fallen. Denn so wie die wahre
Höflichkeit nur das einzige natürliche Gesetz
des herzlichen Wohlwollens zum Grunde hat,
so hat auch die wahre Anmnth nur Reinlichkeit,
Ordnung und Anstandigkeit zum Grunde ; und
ist der Mann den das Mädchen gewählt hat
ein Mann von gutem Sinn, so wird ihm das
genügen. Aber schwerlich wird der beste Mann
( und warlich je besser einer ist desto weniger ) an
seinem Weibe sich die sorgsamste Bearbeitung ih,
«r Seele gefallen lassen, wenn sie darüber daS
was ich zur wahren Anmuth des Körpers zähle
vernachlaßigen sollte.
»c 5° )
Mit dieser Sorgfalt für die Anmuth des
Körpers ist aber bey weitem noch nicht alles ge«
than — Doch ich fürchte ich falle in den Fehler
der Schwatzhaftigkeit die unsenn Geschlecht,
und zumal den alten Frauen, so sehr zur Last ge«
legt wird; auch seyd ihr alle weise und erfahren
genug Euch das übrige hinzu zu denken.
Zoe war die einzige Tochter des Stadtpfar«
rers in dem Ort wo sie nun lebte. Ihr Vater
hatte die Grille dem Madchen eine gelehrte Er
ziehung geben zu wollen, und sie mußte sich auch
oft bequemen ihm zu Gefallen zu leben. Ihre
Mutter verstand aber den weiblichen Beruf des«
ftr; und wo sie dem Mädchen nur immer, ohne
ihren Vater zu beleidigen , eine Stunde gewin
nen konnte, rief sie diese in die Küche, oder in
die Vorrat hstammern, oder in ihr Zimmer , und
unterrichtete sie da in den eigeltthümlichen Wei
terarbeiten. Eugenius dessen Eltern mit den
ihrigen in enger Freundschaft standen war Zoes
erste und einzige liebe. Bis ihr Geliebter von
der hohen Schule zurück kgm mußte sie nach(
5l
)
des Vaters Willen leben; als aber der junge
Mann seine akademischen Studien geendigt hatte,
und bey den Eltern die Verheyrathung ihrer
Kinder beschlossen war die nur so lange verscho
ben werden sollte bis Eugenius ein Amt erhielte,
hatte dieser so viel Gewalt über Zoes Vater daß
sie endlich eins wurden das Mädchen sollte,
statt der gelehrten Beschäftigung, sich ganz der
Haushaltung und den weiblichen Geschäften wid
men, und nur das; und sollte nur so viel lesen und
lernen als ein wohlgezogenes, gesittetes Mäd
chen zu wissen braucht. Eugenius wählte ihr
nun ihre Bücher ; und da er endlich einen wich
tigen Platz in dem Staat erhielt und seine
Braut in die Residenz brachte, sammelte
sie dort viele Erfahrungen die sie mit ihrem
geraden Verstand meistens besser als durch ihre
erworbenen Kenntnisse , und gewöhnlich richtig,
ordnete und beurthcilte; was ihr aber fehlte,
ergänzte noch der Umgang ihres ManneS. Seit
dem sie mit ihrem Mann die Residenz verlassen
und ein gemeines bürgerliches Leben zu führen
«ngefangen hatte; seitdem hat sie auch blos
D 2
^(
52 )
Hausmuttersitten angenommen die ihr ein sehr
alltägliches Ansehen gaben. Da sie also ansieng
zu reden , sah ich deutlich wie Charmes , «hnge«
achtet der Feinheit seiner Hofnmnieren, doch
das höhnische Lächeln mit welchem er auf sie
herab sah nicht verbergen konnte ; denn sie
hatte bis dahin kaum etliche Worte gesprochen.
Sehr bald sieng er aber an ihr mit Anfmerk Ä
samkeit zuzuhorchen und wünschte, als sie inne
hielt, daß sie in ihrer Rede simfahren möchte.
Wir alle stimmten herzlich ein ; denn mir zumal
ist auch in meinen jüngern Jahren selten eines
Mädchens Unterhaltung so angenehm gewesen al«
es mir nun ist diese alte Frau reden zu hören.
Ihr wollt es denn, fuhr sie fort, und es
sey darum; aber Charmes mag sich in Acht neh
men: denn so bald ich an ihm merken werde
daß er genug gehört hat, werde ich schweigen
und das Uebrige den andern einmal am Camin
bey dem Spinnrocken sagen.
Du darfst es darauf ankommen lassen, ehr
würdige Zoe, antwortete dieser. Mich düntt(
5? >
ich werde so bald nicht müde werden dich zu hö
ren ,, denn in der That man hört so etwas selten
om-Hofe ; auch nicht was Pitho sagte.
Ein Mädchen also , fuhr hierauf Zbe fort,
welche für die Schönheit und für die Anmuth
ihres Körpers in der Absicht sorgt um den
Mann zu sinden den sie glücklich machen kann,
und den sie glücklich machen will, hat aber aus«
ftrdem auch noch viele Aufmerksamkeit auf di«
Gesundheit und die Starke ihres Körpers zu ^
wenden. Die Stärke des weiblichen Körpers
ist etwas weit andres als die Starke deS
Mannes; und die Sorgsalt für jene mag mit
dieser wohl in eben dem Verhältniß stehen in
welchem, wie Philotas vorhin bemerkte, bey den
Alten die Athleten« Erziehung gegen die Erzie«
hung der Schdnguten stand. Ich kann deswe
gen auf keine Weise die Sitte billigen welch«
kurz vor unsrer Abreift von der Residenz am
Hose der jungen Königinu einzureissen ansieng ,
daß Weiber und Mädchen gleich den Jünglingen
«iten, auf die Jagd zieh», Schlittschulaufen,
DZ
^(
54
)
Kutschen fahren und die männlichen ?eibesü,
hungen mitmachen. Es kann seyn daß delglei,
chen Dinge den weiblichen Körper stärken ; aber
sie benehmen ihm nicht allein auf der Seite des
Sittlichen seine Weiblichkeit, sondern sie machen
auch denselben auf der andern Seite zu seiner
natürlichen Bestimmung untüchtig. Ein Weib
von starken Knochen, Nerven und Muskeln
wird selten geschickt scyn , Kinder zu tragen und
sie glücklich zu gebährcn ; noch weniger wird sie
ihr gcborues saugen oder für dasselbe die tau
sendfache weichlichsaufte Sorgfalt übernehmen
können die der kleine Körper d'.s Kindes fooert.
Nicht also Starte sowohl als Gesundheit muß
das Mädchen seinem Körper zu erwerben suchen ;
und da doch keine wahre körperliche Schönheit
ohne Gesundheit möglich ist , muß selbst die
Sorgfalt für den Putz dieser nachstehen. Denn
ein Maochen das ihre Gesundheit vernachlässigt
wird nicht allein selbst bcy Schwangerschaften
und Geburten die traurigsten Folgen ihrer Un-
weisheit an sich empsinden, sondern sie wird
auch täglich und bis in ihr höchstes Alter durch
'','(
55
)
die Kränklichkeit die sie auf ihre Geburten fort
pflanzt, mit unaussprechlichem Herzeleid bestraft
werden. Ausserdem ist auch einem Mädchen die
Gesundheit und ein hoher Grad weiblicher
Stärke zu den übrigen Pflichten einer Haus
mutter unentbehrlich , und nichts ist für Mann
und Frau trauriger als wenn diese ihrem Haus
wesen selbst nachzugehen so oft gehindert wird,
oder wenn ihr Körper eine so reizbare Schwach,
heil angenommen hat daß ihn der geringste Zufall
in der Familie, das geringste Unglück das sie
befällt, gleich hinwirft, und sie gerade ausser
Stand setzt zu rathen , einen zweckmäßigen Ent
schluß zu fassen, zu helfen, voran zu gehen,
wo von schnellem Entschluß und Thätigkeit oft
das Leben und das Wohl des Manns , der
Kinder und der ganzen Familie abhängt.
,
Wenn nun der Beruf des Weibes so viele
Sorgfalt für ihren Körper ihr zur Pflicht macht,
so wird ihr wohl wenig Arbeit an ihrer Seele
und an ihrem Geiste zuzumuthen seyn. Sie
braucht aber auch in der Thai weit weniger ge»
D 4
^(
56 )
radezu für diese zu thun als man glaubt. Nenn
'man nicht die gemeinen Künste des Schreibens
.und Rechnens, oder die Erlernung einiger freyen
Künste, Zeichnen, Tanzen, Musik, für eine
Kultur der Seele ansehen will und wenn man
ausnimmt was die Religion jeden Menschen
lehrt, so hat, dünkt mich, die Natur für das
Weib schon soviel gesorgt, daß sie mit maßigen
Fähigkeiten eine sehr hohe WüM ihrer Seele
erwerben kann. Die Natur hat uns keinen s»
tiefen, aber mich dünkt einen viel lebendigern
Sinn gegeben als den Männern ; scys daß dies
ihre weise Absicht war, oder daß die vielen er«
wordenen Kenntnisse die die Männer nothig ha
ben ihrem Geiste mehr Steifheit geben. Diese
Lebhaftigkeit unstrs Sinns macht uns nun ge-
schickt unzahlige Dinge zu bemerken die den ge«
übtesten Augen der Männer oft entgehen, und
so wird uns die Welt die wir täglich vor Augen
sehen eine große Schule , in welcher wir oft
in einem Augenblicke mehr lernen als die müh«
samste Anstrengung die Männer manchmal in
^ Jahren lehrt. In dieser Schule müssen wir
5 >
,>( 57 )
ausserdem immer selbst unsre Lection nehmen,
wohingegen den Männern so oft vorgeschrieben
wird was sie lernen sollen, daß unter tausend
Gedanken die sie haben oft kaum der zehnte
Theil ihr eigen ist. Und was diese dann so ge
lernt haben, müssen sie hernach dennoch mei«
siens nur für andere verwenden; wohingegen
wir die wir in keinen großen Kreis des thätigen
Lebens verflochten sind , alles was wir lernen
gleich zu unserm eignen Nutzen verwenden kön
nen. Wir haben dabey sehr fühlbare Lehrmei
ster an unsern Kindern, deren Wohl und Weh
uns so innigst anliegt daß wir in jedem Au
genblicke alle Kräfte unsers Geistes und Verstau,
des anstrengen müssen sie zu beobachten , für sie
zu sorgen, sie zuleiten, zu bewahren, zu bes
sern ; und mitten in dieser liebevollen Arbeit se
hen wir so oft durch die Fehler unsrer Kinder
unsre eigenen die niemand uns entdeckte, und
deren Häßlichkeit uns erst nun wie in einem
Spiegel erscheint. Neben den Kindern unter
richten uns auf eine noch fühlbarere Weise unser
Hausgesinde und selbst uns« Ehemanner. Auf
D5
/( 58
)
diese alle müssen wir unverrückt unser Auge hal«
ten und um ihretwillen eine Art von Klugheit
und Gewalt über uns selbst erwerben die uns
desto naher gelegt wird je schneller in dem en«
gen Kreise des Hanswesens Strafe und Beloh
nung aus die Thaten folgt.
Diese Lehren wirken aber alle in uns desto
mehr und tragen desto mehr dazu bey unste Seele
zu reinigen und anzubauen und auszuschmücken,
da in der wohlgeschaffnen weiblichen Seele die
Sittsamkeit, die Bescheidenheit, die Wohlan,
siändigkeit, und selbst die Begierde zu gefallen,
alles zu diesen, Lehren vorbereiten und ihnen den
leichtesten Eingang verschaffen. Es sind aber
diese Eigenschaften dem weiblichen Geschlechte
so natürlich, daß sie, wo sie fehlen, durch keine
andere ersetzt werden können ; sondern daß das
unglückliche Weib für unwürdig geachtet wird
den Namen des Geschlechts zu tragen das sie
so verläugnet. Auf diese Art bildet sich denn
die weibliche Seele . so zu sagen, von selbst und
braucht beynahe keine der erworbenen Kenntnisse
V(
59
)
mehr die man bey den Mannern zur Bildung ih,
«r Seele für nöthig halt. Ia, mich dünlt,
die erworbenen Kenntnisse die blos dazu dienen
den Gesichtskreis der Seele zu erweitern, sie mit
vielen Ideen zu füllen , ihr viele fremde Meinun
gen und Gedanken einzugeben, das alles,
dünkt mich, zieht sie heraus aus dem Kreise ih,
ier Bestimmung; und ich wenigstens kann mir
nicht vorstellen wie ein Weib das sich mit so
vielen fremden und hohen Dingen, mögen sie
auch noch so schön seyu , abzugeben pflegt ; wie
diese noch sich um ihre Küche, ihren Keller, ihre
Vorrathskammer und die kleinen Einzelnheiten
ihres Hauswesens und der ersten Erziehung ihrer
Kinder bekümmern mag , die doch so innigst in
dem Bezirk ihrer Bestimmung liegen daß ohne
ihre Sorgfalt für diese sie weder den Manu
glücklich machen kann dem sie sich hingegeben
hat, noch die Kinder, welchen sie mit dem Leben
das sie ihnen gab ein übles Geschenk gemacht hat,
wenn sie es an ihrer Vorsorge dieses Leben auch
glücklich zu machen auf irgend eine Weise fehlen,
läßt.. Ich kann es in dieser Rücksicht auch nicht( 60 )
< einmal lobenswürdig sinden, wenn ein Weib
j den Talenten welche sie für die schönen Künste
! hat weiter nachhangt als es nöthig ist nm sich
selbst und andern ein Vergnügen zu machen;
und selten habe ich eine weibliche Virtuose gese
hen welche noch viel weibliches übrig behal
ten hätte.
. '
Die Erwerbung oder der Bau dieser Talente,
und selbst die Eigenschaften der Seele welche nd«
l thig sind unsern Umgang den Männern angenehm,
wenigstens erträglich zu machen, fodern aber mehr
nicht als einige Nebensiunden des weiblichen
. Lebens ; und das was das Weib nothwendig
hat ihre Seele zu erheben und ihre Tugend zu
schützen, zu veredeln, in ihrer ganzen Allmacht
zu erhalten, das gilbt ihr die Religion. Die
Religion braucht aber keine große Gelehrfam«
keit, wird durch nichts mehr verdorben als
durch diese. Sie allein kann der weiblichen
Seele den hohen Grad von Vollkommenheit ge«
ben, den wir im Auge zu haben pflegen wenn
wir von der Schönheit der Seele reden. Denn( 6i )
da sie allein uns überzeugt daß wir noch nahe
genug an der Quelle der Schönheit stehen, nahe
genug verwandt sind mit dem Vater alles Schö
nen und Guten, nahe genug selbst in den klein«
sien Dingen dieses übernachtigen Lebens in sei«
nem Auge liegen, so giebt sie allem was wir
thun eine so hohe Würde , macht sie alles was
uns umgiebt so groß , so edel , jeden guten Ent,
schluß in uns so fest, jeden Ausblick in die Zu«
kunft so heiter, jeden schweren Schritt so leicht,
daß sie besser als alle menschliche Weisheit,
und ohne diese ganz allein dem Geist sein
Leben und der Seele ihre vollkommenste Bil
dung geben kann. Und deswegen scheint mir
auch ein Weib ohne Religion das unglücklichste
aller Geschöpse, weil sie entweder aus ihrem
Geschlecht herausgehen und dem was die
Welt groß und glänzend nennt nachlaufen
muß; oder, bleibt sie in dem engen Kreise
ihres weiblichen Berufs, bevnahe nichts hat
was ihre in die unzahlige Menge häuslicher
Kleinigkeiten verflochtene Seele wieder heben
und ihr sagen kann, daß auch sie den Stempel
der Gottheit trägt!
'c 62 >
Es blieb lange still als Zoe ausgeredet hatte,
denn jeder hoste daß sie noch meHr sagen würde.
Selbst dem Charmes versagteHiesmal die Spra
che, so wenig er sonst verlegen zu seyn pflegte.
Endlich erwiderte er aber doch: Du hast Dein
Geschlecht schön verthcidigt, ehrwürdige Zoe ; aber
dennoch scheint es mir daß das was Du sagst nur
auf wenige vorzügliche Weiber anwendbar ist:
denn so viele Weiber ich schon gesehen habe, so
habe ich dennoch bis jetzt noch keine gefunden die
über den weiblichen Beruf so dächte wie Du.
Und das , siel hier Cheron dem Charmes in
die Rede, ist die Schuld der Männer! Verzeiht,
sagte derselbe darauf, indem er sich an uns wendete,
daß ich mich der Ehre anmaße gleich nach Zoe
zu reden. Die Reihe wäre zwar nun am Eu«
genius selbst ; aber da Charmes sich vornehmlich an
diesen wandte, da Eugenius zuerst den Vorschlag
that di« Stimmen zu sammeln , und da ihni an
dem heutigen Tage ohnehin die Ehre des Vorsitzes
unter uns gebühret, so soll er, wenn Ihr es nicht
anders meint, zuletzt reden und aus allen un«( 63 )
fern Stimmeti zusammen nehmen was ihm gut
dünkt um die Frage die Charmes uns vor
legte zu beantworten.
Wir stimmten alle um so lieber in diesen
Vorschlag, da wir in der That nicht wohl ft,
hen wie die verschiedenen Stimmen die wir
gehört hatten die Frage des Charmes entschieden.
Cheron fuhr also fort: In der That, Char
mes, wenn die Manner nicht angefangen hat
ten die Weiber als Geschöpfe anzusehen die
entweder blos zu ihrem Vergnügen oder blos zu
ihrem Dienst auf der Welt wären , es würden
weit mehrere Weiber so seyn wie Zoe sie haben
will als wir deren nun vor Augen sehen.
Nun haben die Schlechten unter uns, und de
ren sind die meisten , dem Weibe das Ziel seines
Berufs verrückt; die Empsindungen und Triebe
des Weibes sind aber die nemlichen geblieben.
Wären wir noch für das weise, stille, häusliche
Leben, so würden die Neigungen und Sitten
des Weibes auch auf dieses gerichtet geblieben( 64 )
seyn und sich schbn und rein erhalten haben.
Wie gar anders es jetzt ist, wißt Ihr alle. Zur
Strafe für die Manner die von der Sitte unse
rer Voreltern abgiengen und, anstatt wie diese
die Beschützer der weiblichen Tugend zu seyn,
nun ihre Ehre darin suchen, die Teufel zu seyn
die sie um dieses ihr bestes Kleinod bringen ; zur
Strafe dafür sind nun auch die Weiber für uns
verdorben worden , wie die Erde um Adams
Sünde verflucht worden ist.
Wo das hergekommen ist daß wir von die«
sen Sitten der würdigen vorigen Zeit abgekom«
men sind , das weiß ich nicht. Aber ich glaube
Pitho hat Recht, und das was Ihr Verfeinerung
nennt und was ganz gewiß nichts ist als Ver
zärtelung und Weichlichkeit, das ist Schuld
daran. Und auch dafür lverdet Ihr gestraft.
Denn nachdem Ihr erst die Weiber verdorben
habt; so müßt Ihr nun, weil Ihr so weichlich
seyd , sogar den schlechten Weibern unterthamg
seyn. Und das habe ich an Eurem Hof genug
«eschen. Ich müßte jetzt, so ein Krüppel ich
bin.(
65
)
bin, mein Brodt vor den Thüren bettlen, wenn
nicht ein Freund von mir hinter mir her die Ma,
treffe eines Kammerdieners einer Matresse des
Ministers bestochen hätte, wodurch ich am Ende
den kleinen Gehalt bekommen habe der mich
wenigstens des Bettlens überhebt. Und so geht
so vieles, groß und klein, nun durch die Wew
ber. Auch macht mir das oft bittere Stunden
daß ich nun solchem Volk meinen Lebensunter«
halt verdanken muß; und so oft ich das denke,
gestehe ich Euch daß ich, wenigstens so lang
ich noch hier bin, meine arme Seele nur Gott
befehle , ab« doch unter dem Volke mir meinen
vorigen Körper oft zurück wünsche. Hätte ich
meine Krafte und meine geraden Glieder noch,
ich wollte wahrhaftig lieber alles in der Welt
thun als ein zumal so erworbenes Gnadenbrodt
essen. Und zu der Zeit, da ich noch meinen
Körper brauchen konnte, war doch auch meine
Seele nicht ganz roh.
Mein Vater war, wie
ihr wißt, auch ein Soldat und ein braver
dazu.
Er starb , glücklicher als ich , in der
Schlacht; und starb gewiß selig, denn er war
E
^(
66 )
fromm und wohlthatig ; aber bey ihm war doch
der Körper die Hauptsache. Schon ini zwölften
Jahr that er mich zu den Pferden. Sobald
ich eine Muskete tragen konnte, mußte ich
Schildwache stehen und ererzieren lernen , und
kaum konnte ich das , so mußte ich zur Fahne
schwören. Mein Vater erklärte mir den Eid :
Wenn du die verläßt, sagte er mir, so bist du
vor Gott verdammt , und auf der Welt «in
Schurke ! Die zwey Dinge : verdammt zu seyn
und ein Schurke , haben sich seit der Zeit so in
meinem Kopf verwebt daß ich eins ohne das
andrenicht mehr denken konnte. Alles was mir
der Pfarrer von der Hölle sagte, war mir nicht
so fürchterlich, als daß ich dort unter lauter
Schurken sitzen müßte und selbst ein Schurke
seyn würde. Wie vielen Antheil an dem allem
meine Seele nahm, wußte ich damals noch nicht.
Ich wußte von ihr überhaupt mehr nicht als
was ich aus dem Katechismus gelernt hatte,
und das war wenig. Erst seitdem mein Körper
so zugerichtet worden ist daß ich ihn nicht mehr
achten kann , habe ich mich mehr um meinec
6?
>
Seele allein bekümmert und. mich über sie
freuen gelernt, weil ich nach und nach fand
daß sie auch in einem zerfallenen Hause königlich
wohnen kann. Und das habe ich dem Eugenius
und seinen Freunden zu danken. Doch weiß ich
noch nicht was ich von allem dem was ich gutes an
mir haben mag , der Seele allein oder dem Leib
allein schuldig bin. Denn wenn ich etwas schlechtes
sehe oder von jemand etwas schlechtes höre oder
lese, wars auch vor tausend Iahren am Euphrat
oder am Ebrus geschehen, so muß ich noch
immer auch wider Willen davor ausspeien, als
wie wenn einem ein Geruch oder ein Geschmack
oder ein Anblick vorkommt der dem Magen
ekelhaft ist. Und so geht mirs dann gerade um
gekehrt wie unserm Maler. Er kann den Körper
aus der Seele nicht sinden , und ich kann die
Seele nicht sinden aus dem Körper. Ich lasse
also beyde so fort gehen , und sorge nur daß sie
sich zusammen vertragen, und befehle beyde in
Gottes Gnade.
Es war niemand unter uns der in der unge,
E 2( w )
künstelten, nche bey rohen Rede nnserS alten
Kriegers nicht sehr viel guten Sinn und sehr viele
Wahrheit gefunden hatte. Am meisten aber
wurde Iphitus dadurch gerührt. Er reichte
ihm über Theone hinaus , die zwischen ihnen
saß , die Hand und drückte sie herzlich ; und das
schöne Weib in der Mit« küßte die beyden ver«
schlungenen Hände der Alten und drückte sie an
ihre Brust.
Darauf sagte Iphitus : ich habe beynahe
nichts mehr zu sagen nach dem was unser alter
Freund, eben so sehr aus meinem Herzen, gesagt
hat. Ohnehin sind die spitzsindigen Fragen die
von den Gelehrten und von den feineren Män
nern aus der großen Welt ersonnen werden,
nicht für nnS gemeinen Leute. Vor dem hatten
wir hier einen Pfarrer, nicht der Zoe Vater,
(denn der war zwar sehr gelehrt, aber weil er
auch von Herzen fromm war und wollte daß
seine Zuhörer auch fromm seyn sollten , so ließ
«r immer seine Gelehrsamkeit zu Hause , wenn
«Wit unsyder in der Gemeine sprach) sondern( tz> )
'
einen andern. Der brachte immer so spitzsindig«
Fragen auf die Kanzel. Da wurde mir au«
simgs sehr bange; denn ich dachte das gehörte zu
der Religion, und doch konnte ichs nicht fassen.
Ich gieng also einmal zu ihm und bat ihn um
«inen nähern Unterricht. Er gab mir darauf
«llerley Bücher die wir auch eine Menge Sachen
von der Seele sagten , und was man alles thun
müsse um dies« zu reinigen und, wie die Bü«
«her sagten » ihr zum Durchbruche zu helfen.
Das machte mich schwermüchig lmo verdrotDn
zur Arbeit indem ich immer nur beten und
lesen wollte. Als aber endlich mein Vater das
gewahr wurde, nahm er mir alle diese Bücher
weg und sagte: Du Narr! glaubst du denn daß
Gott unsden Hunger gelassen und doch die Erde
verflucht hätte, wenn es sein Wille gewesen
wäre daß wir blos beten und für die Seele sor
gen sollten! Ich fand das so wahr daß ich seit
dem nicht mehr zu dem Pfarrer gegangen bin,
auch ausser der Bibel und einigen wenigen Bü
chern die mir Eugenius giebt nichts mehr lese.
Eben deswegen war mirs auch so leid als mein
E H
^c ?° )
Gohn siudilen wollte, denn das schien mir sehr
gefährlich; und ich danke es denen herzlich die
ihn mit Ehren vom Hofe weggetrieben haben.
Freylich hängt ihm noch manches von seinem
gelehrten Wesen an ; aber er kommt doch all»
mählig unsrer Einfalt näher und das macht ihn
immer frölicher und glücklicher. Mir kommt
im Grunde die Seele eben so vor wie das in der
Erde was die Bäume uno Gewächse die ich pflanze
wachsen macht; diese Gewächse und Pflanzen sehe
ich aber an wie den Körper. Wenn ich min mei
nen Boden nur immer düngen und graben und
nicht auch etwas hinein pflanzen wollte, so würde
die Fruchtbarkeit die mein Dung und meine Arbeit
in den Boden bringt vergeblich seyn; und wieder
wenn ich die Bäume nicht beschneiden, das Un,
kraut nicht ausjäten und meine Pflanzen nicht
ausbrechen wollte, so würde die Fruchtbarkeit
sich selbst zerstören. So meine ich nun muß der
Mensch auch für keib und Seele zusammen sor
gen. Und dann muß, wie Gott zu meinem
Bauen und Pflanzen das Gedeyhen gebm muß,
«r auch das zu meiner Arbeit an mir selbst geben.c ?l
)
»der es ist doch alles nichts. Wie es dort seyn
wird und ob da der Leib und die Seele jedes
«llein gehen kann, das weiß ich nicht; aber
hier ist es einmal anders. Und nun, lieber
Theodor, sage Du was Du von der Sache denkst,
denn mich verlangt sehr zu hören was Eugenius
zu dem allen sagen wird.
Wenn Ihr mich vor acht bis neun Jahren
gefragt hattet, sagte hierauf Theodor , was Ihr
nun fragt, so würde ich Euch geradezu geant
wortet haben daß alle Sorge für den Leib und
für alles was irdisch ist eitel und nichtswür
dig, und nur das mit der Seele allein be
schäftigte, das in sich verschlossene, betrachtende
Leben das wahre Gott gefallige Leben scy.
So dachte ich in dem Kloster und noch einige
Zeit nachher. Meine jetzige Stelle hat mich
aber dem Menschenleben näher gebracht und
ich sehe das alles nun anders. Glaubt indessen
nicht daß ich deswegen das Klosterleben verachte,
oder die Zeit bereue welche ich in demselben zu,
gebracht habe. Ich habe nur gefunden daß je«
E4
^< 72 )
der Mensch seine eigene Art hat und haben muß
tugendhaft, sittlich und fromm zu sehn und
Gott zu dienen. Ehemals beurthcilte ich alle
Menschen nach dem Ideal von Tugend und
Frömmigkeit das ich mir , obgleich viel zu ein
seitig , aber doch ehrlich und nach meiner besten
Einsicht gemacht hatte. Nach diesem Ideal schien
es mir, daß weil die Seele im Menschen sein kost
barstes ist, weil sie unvergänglich, Gott am
nächsten verwandt, nach Gottes Ebenbild ge
schaffen, von seinem Hauch entsprungen ist,
daß auch sie allein der Mittelpunkt wäre worauf
alle menschliche Sorgfalt sich beziehen, der
Zweck auf welchen all sein Streben, Dichten
und Trachten sich hindrehen müßte. Je näher
einer in oder ausser dem Kloster diesem Zwecke
kam, desto hoher stand er, nach meinem Be
griffe , auf der Stufenleiter die zur Vollkom,
menheit führet.
Als ich aber aus dem Kloster ftcrauskam
und nun in dem Doise dessen Scelftige nur
anvertrauet wurde so viele gute Menschen i>( 73 )
gar anders leben sah, da merkte ich erst daß die
Verläugnungen in der Welt so groß sind als die
im Kloster ; und daß das Gute das ausser der
Clausur geschieht Gott so angenehm seynlönne
als das was wir innerhalb derselben thaten.
Hieraus nun schloß ich daß Gott den Menschen
nicht blos um seiner Seele willen, sondern ne«
ben dem noch um eines andern Zweckes willen
der ausser dem Menschen liegt geschaffen habe,
und daß in der unendlichen Verflechtung der
Dinge jeder Mensch den Geist, die Stimmung
der Seele, die Stelle in der Welt erhalte, wo,
mit und auf welcher er zugleich auf seinen eige
nen Zweck der Vollkommenheit und auf den ge
meinen Zweck den Gott dem Ganzen gesetzt hat,
arbeiten könne ; daß folglich die Menschen nicht
nach Einer Form der Sittlichkeit und der Fröm,
migkeit beurtheilt werden dürfen, vielmehr daß
derjenige der mit Wahrheit und in der Fülle seiner
Seele sich zu dem betrachtenden Leben , zur Stille
des Klosters, zur einsamen Höhle des Einsied
lers berufen fühlt und da diesem Beruf getreu
bleibt , in Gottes Auge nicht schlechter und nicht
C5
^(
74 )
besser sey als der welcher auf dem Königsthrone
oder in der Bauernhütte eben so treu und mit
eben so reinem Herzen seines Berufes wandelt.
Habe ich darin recht geurtheilet, so ist,
tünkt mich , die vorgelegte Frage nicht allge»
mein zu beantworten, sondern jeder muß sie
nach seiner Lage und Bestimmung in der Welt,
nach der Organisation seines Geistes, nach der
Beschaffenheit seines Körpers, nach einer Menge
anderer Bestimmungen entscheiden, die eben
deswegen weil sie so selten von uns abhangen ,
alle von Gottes Vorsehung nach den Zwecken
die ein jeder in diesem Leben ausführen soll
veranstaltet worden sind. Welche Bestimmung
aber immer einem Menschen gegeben worden ist;
so wird sie ihm zwar immer seine Seele rein zu
bewahren und sie zur höchsten Vollkommenheit
die ihr möglich ist zu erheben erlauben, aber
sie wird dennoch nie Einen Theil seines Wesens,
weder den Körper allein noch allein die Seele,
fodern, sondern sie wird nur das mehr oder we«
niger der Sorgfalt angeben die wir auf( 75
)
das eine oder auf das andere zu verwenden
haben.
Es schien mir daß Theodor noch mehr zu
sagen hätte. Aber Charmes der , wie ich
gleich anfangs merkte , die Geistlichen überhaupt,
und besonders die Klostergeisilichen nicht leiden
mochte, ergriff den ersten Augenblick einer Pause
die der liebenswürdige Mönch in seiner Rede
machte und wendete sich ein wenig verdrießlich
an den Eugenius. Und nun , sprach er , Enge«
nius, entscheide Du ; denn mich dünkt, wir haben
schon zulange bey dieser Sache uns verweilt!
Eugenius fragte hieraus den Theodor ob er
nichts mehr zu sagen hatte? und dieser, wie er
denn in Allem sehr bescheiden ist, sagte: Wenn
ich auch noch etwas zu sagen hätte , so ist es
wohl nicht der Mühe werth , zumal da Charmes
Deinen Ausspruch so begierig zu erwarten scheint.
Ich weiß in der That nicht, sagte hierauf
Eugenius, was ihr für einen Anspruch von mir( 76 )
erwarten könnt , da ihr alle (und ich mit euch)
dann übereinzustimmen scheint , daß unser Leib
und unsere Seele so enge vereinigt sind daß
derjenige der sie nur in seiner Vorstellung tren
nen wollte, wenn er sich den einen oder den
andern denkt statt des Körpers ein bloßes Bild,
eine bloße stockende Maschine, und statt der
Seele eine bloße unbestimmte Kraft vor Augen
haben würde.
Der Mensch macht ein Ganzes, und wie Du
Theodor am richtigsten bemerkt hast, ist es bloß
Lage und Umstände welche uns nöthigen, bald
die körperlichen Organe durch welche die Seele
alles von aussen empfängt und alles ausser sich
wirkt , bald die Seele welche die Organe allein
in ihren Schwung bringen und zu ihren Zwecken
richten kann, mehr zu dieser Bestimmung fähig
zu machen.
Zu allem dem was ihr also schon vor mir,
jeder nach seiner Absicht, gesagt habt, muß ich
jedoch eines hinzusetzen das, mir wenigstens, von
der größten Wichtigkeit scheint.
<( ?? )
Ich meine nnnlich daß, so eng auch imme«
leib und Seele mit einander verbunden sind
und so wenig es dem Menschen möglich ist, so
chöricht es wenigstens wäre, das eine über dem
anderen ganz zu vernachläßigen , doch jeder , der
Leib sowohl als die Seele, etwas für sich allein ha«
be was den andern gar nichts anzugehen scheint.
In dem Körper bemerken wir offenbar eine
Menge Veränderungen welche ganz unabhangig
von der Seele sind ; so unabhängig daß die
Seele dieser Veränderungen oft gar nicht einmal
gewahr wird. Wenn wir noch klein sind, wachst
der Körper von selbst; sind wir ausgewachsen,
so nehmen doch unsere Haare und Nagel nach
eignen physischen Gesetzen zu. Unsre Haut ver«
ändert sich, unsre Poren öfnen und schließen
sich meist unmerklich ; die Härchen auf unsrer
Haut und unzählige feine Canäle saugen die
Atmosphäre ein; der Chilus wird distillirt, und
so weiter : alles nach physischen , chemischen
und mechanischen Gesetzen welche ganz ausser
dem Gebiete der Seele liegen. In manchen( 78 )
andern körperlichen Dingen, z. B. in dem was
wir physische Instinkte nennen, behalt zwar die
Seele eine Art von Herrschaft; sie ist aber wie
die Herrschaft über die wilden Thiere die wir mit
Ketten und ausserster Gewalt bandigen müssen.
Dies scheint mir dann das Eigenthum des Kör
pers zu seyn.
.;
Auf der andern Seite hat hingegen auch die
Seele ihr Eigenthum an welchem der Körper
keinen Antheil hat. Dieses Eigenthum suche ich ,
in den erhabneren Empsindungen der Freund
schaft, in dem Wohlgefallen an allem Guten,
in dem Bewußtseyn der Freyheit, in dem Ge
fühl der Sittlichkeit , in dem Genuß der Tugend,
in der Erhebung zu Gott, in der Betrachtung
der Wege Gottes und der Welt, in der Aus
sicht auf die Zukunft , kurz in allem worin die
Seele sich abziehen kann von ihrem Gefahrten,
und sich ihrer Verwandtschaft mit der Gottheit
bewußt ist. Dieses Eigenthum der Seele nenne
ich das Allerheiligste des Menschen ; und war es
davon daß du sprachst, Charmes, so hast Du( 75 )
Recht gehabt zu sagen daß dies die größte, die
wichtigste Sorgfalt des Menschen erfodere.
In allem was die menschliche Seele mildem
Körper gemeinschaftlich verrichten muß, kann
es nicht fehlen daß sie von ihni nicht befleckt,
gedrückt, verunedelt, in enge Kreise gezogen,
in nichtswürdige Sorgen verwickelt werde ; und
wenn wir unsre tagliche Geschäfte überdenken ,
so hat die mühsamste Anstrengung des ersten
Staatsbedienten und der regste Fleiß des ge
ringsten Taglöhners doch immer nur Dinge zum
Gegenstand die in sich selbst wahrlich der klein
sten Sorge der Unsterblichen die in uns wohnt
nicht würdig scheinen. In dem Betracht hat
auch der Französische Philosoph der mit einer
Art von höhnischer Verachtung der Menschheit
sagte: ich habe heute einen Unsterblichen Holz
sagen sehen, nicht sehr Unrecht; aber er würde
eben so richtig mit Hohn und Spott haben sagen
können : heute habe ich einen Unsterblichen Geld
zählen oder Tuch ausmessen, oder Rüben säen,
oder in Acten wühlen, oder Kanonen richten.
'( 8o )
oder Tragödien schreiben sehen. Denn alles
das, und überhaupt beynahe alles was indem
Menschenleben und für des Menschen Leben ge
schieht, ist, in Vergleichung mit dem göttlichen,
himmlischen Stoff aus dem die Seele gemacht
ist, nichts. Zwey Drittel davon ist Wegräu,
nnmg des Schutts den nichtswürdige Menschen
überall in unsere Wege legen ; und das andere
Drittel ist nichts mehr als Kartenhausbau, der,
wenn er durch hundertjährige Arbeit da steht,
auf den ersten Hauch dahin fällt. Wie viele
Zeit und Mühe wenden wir auf die Erlernung
der Sprachen, der Geschichte, der Gesetze,
und so unzählig vieler Dinge die nur aus Men,
schenwerken entstanden und nur zu Menschen
werken zu gebrauchen sind; und wenn wir uns
bis in das Alter damit geplagt haben, so kann, wie
der unnachahmliche Schakespeare sagt, eineSteck«
nadel das alles zunichte machen. Und doch ist
das alles nöthig und unentbehrlich, in dem die
Seele so weit unter die Herrschaft des Körpers
»nd der körperlichen Dinge gebändigt ist.
Aber( 8i
)
Aber wann sie in ihr Allerheiligstes tritt ^
dann ist sie von dem allen frey ; dann lebt sie in
ihrem Vaterlande, wie der Sklao von seinen«
träumt so bald sein harter Herr ihn , zu der Er,
holung eines kurzen Schlummers, vom Ruder
losbindet. Auch kehrt sie, wie dieser, getroster
und muthiger wieder an ihr Joch zurück wenn sie
diese Erholung sich vergönnt hat ; und wird sie end«
lich ganz erlassen , kommt sie wirklich ganz zurück
in ihr wahres Vaterland, dann ist sie da kein
Fremdling, hat nicht verlernt die Sprache,
nicht verlernt die Sitte der Unsterblichen, und
wird von ihnen erkannt ; denn sie lebten oft mit
ihr hinter dem Vorhang im Tempel,
Wer dieses Allerheiligste nicht kennt, wer
nie hinter diesen Vorhang tritt ; in dem wird am
Ende die Seele selbst verkörpert: und darum
haben die Weisen aller Nationen den Gottes
dienst, die Opfer, die Feste angeordnet, die ge
rade, wie mich dünkt, zur Absicht hatten die
menschliche Seele von Zeit zu Zeit abzuziehen
von dem blos Körperlichen und ih« Aussicht
3( 82
)
und Schwung in das Reich wo sie allein ihre
Bürgerschaft hat zu verschaffen. Und in eben
dem Sinne haben die Weisesten der Heiden, aus
Vorrates und Platos Schule und aus Pythago,
ras Brüderschaft, ihren Freunden so oft befohlen
auszugehen aus vem Leibe, und blos in der Seele
zu leben. Am meisten aber hat die Christliche
Religion dafür gesorgt jedem Menschen sein
Allerheiligsies zu erbauen; sie die unter allen
Religionen zugleich am engsten mit dem mensch
lichen Leben sich zu binden, und den Menschen
«m meisten über dasselbe zu erheben wußte.
Hätte sie ihn auch nichts gelehrt als das stille
tagliche Gebet ohne Priester, ohne Laren, ohne
Weihrauch ; sie würde schon die größte Wohl«
thaterin für die Menschen gewesen seyn. Denn
blos dadurch hat sie jeden zum Priester seines
Allerheiligsten geweiht , und dem feinsten so wie
dem rohsten Geist das einzige Mittel angewiesen
Wodurch die Seele, mitten in dem Wust der
Materie, in welchen wir alle, nur aufverschie«
denen Seiten, eingeschlossen sind, sich dennoch
»ein bewahren, und wenn sie schon von da aus.(
83
)
ehe die Stunde schlägt, nicht hinauf fliegen
darf in ihr Vaterland, doch die Flügel in ihrem
Schwung erhalten kann , daß wenn denn end
lich die Stunde schlägt, sie nicht dahin sinke
woher sie vielleicht sich nicht wieder empor zu
schwingen vermag.
Ausser den Granzen dieses Allerheiligsten,
Charmes, ist uns aber der Körper sehr wichtig;
und darum darfst du dich nicht wundern wenn
wir da für ihn sorgen , uns seiner Gesundheit
freuen, ihm seine Stärke bis in unser höchstes
Alter zu erhalten suchen , und selbst für diese
Sorgfalt so manches thun was dich befremdete.
Das war es was ich zu dem was Ihr gesagt
habt, meine Freunde , noch hinzusetzen mußte;
und da ich Euch alle kenne, so weiß ich gewiß daß
dies alles auch Eure Meinung ist. Ob aber Du,
Charmes, nun besser mit uns zufrieden bist,
und ob wir deinen Zweifeln Gnüge gethan ha,
ben; das erwarten wir jetzt von Dir zu hören.
F2
-<( 34 )
Niemand war unter uns der nicht aufMige«
nius Sei« gewesen wäre , und wir alle erkann
ten daß es eigentlich das war was unsern Ur«
theilen über diese Sache «och fehlte.
Charmes aber sprach, nicht ohne sein felbst«
gnügsames Lachten: Es ist ein wunderlicher
Mißverstand zwischen uns untergelaufen. Ihr
alle, und sonderlich auch Du, Eugenius, scheint
das was ich von der Sorgfalt für die Seele ,
oder vielmehr wie ich gleich anfangs bemerkte,
für den Geist gesagt habe, in dem Sinne ge«
oommen zu haben wie es unsere Geistlichen hier ,
in ihren Cellen oder auf ihren Kanzeln, oder
wie man es in den Trivialschulen zu nehmen
pflegt; ich aber sprach von derCulturdes Gei
stes die uns von den unzahligen Bürden der Vor«
urtheile losmacht welche unsere Voreltern ge«
drückt Haben; von der Freyheit zu denken, von
der Leichtheit des Witzes, von dem Scharfsinn
der Beobachtung, von der Feinheit des Aus
drucks, von der Artigkeit der Sitten, von der
Richtigkeit des Geschmacks, von der Lebhaftig«( 85
)
keit der Empsindung, in welchem allein alle An«
muth des nienschlichen Umgangs liegt und wel
ches nun auch unter uns nach und nach anfängt
die schöne Gesellschaft nahe bey so angenehm z«
machen als sie es bey unsern Nachbarn , den
Franzosen , fast in jedem Bürgerhause zu seyn
pflegt. Pitho scheint mich allein verstanden zu
haben; aber er hat zu wenig Umgang mit der
seinern Welt haben können als daß er über sie
richtig zu urtheilen im Stande wäre, und des
wegen ist ihm das finstre Bild das er uns von
ihr gemacht hat wohl zu verzeihen. Was
Ihr andern alle gesagt habt, paßt aber noch weit
weniger in das Menschenleben ; und wenn man
da insbesondere Dein Allerheiligstes der Seele
einführen wollte, Eugcnius, so sehe ich nicht
wie man sich dabey erhalten könnte. Der Mensch,
ist einmal für die Gesellschaft gemacht. Aus ihr
kann er allein seine Glückseligkeit nehmen wenn
er nicht, wie Theodor, sich in eine Celle einsperren
lassen will; und auch nur durch sie kann er Gu
tes und Schönes wirken. , Was bleibt ihm also,
übrig als dieser Gesellschaft sich gleich zu stellen
^(
86 )
und sich ihr beliebt zu machen? Es mag viel«
leicht für den schwerfälligen Bauer, für den
mechanischen Handwerksmann, und überhaupt
für die niedere Klasse des Volks manches Gute
in Euren Marimen liegen ; aber wer die Welt
kennt, der weiß daß sie nach ganz andern Ge«
setzen behandelt werden muß wenn nicht Aber,
glaube, Unwissenheit, Stumpfsinn, Lange»
«eile, selbst Nohheit wieder einreissen und uns zu
den Eicheln unsrer Voraltern zurückführen sollen.
Oder glaubst Du, Eugenius, daßDuausDei«
mm Allei heiligsten die Welt regieren, belehren,
glücklich wirst machen können? Ich meyne nem«
lich , damit Ihr mich recht versteht , die Welt
hier ; mit jeuer wird sichs wohl von selbst schon
geben !
Ob ich das kann , Charmes , sagte hierauf
Eugenius, das weiß ich nicht; aber ich kann
Dir doch jemand nennen der freilich nicht die
Welt, aber doch keinen ganz kleinen Theil der
selben, gerade aus diesem Allerheiligsicn, sehr
wohl regiert hat.(
87' )
Du sprichst doch nicht etwa von der Jüdi
schen Lade? sprach Charmes.
Nein, sagte Eugenius. Ich spreche von dem
der mich zuerst gelehrt hat wie wichtig dieses AI- «
lerheiligsie ist ; von unserm vorigen König. Als
dieser mir unvergeßliche Mann einmal mit mir
und dem kleinenKreise den er seiner Vertraulich«
keit würdigte zusammensaß, und eben damals Ei
ner von uns ziemlich lebhaft über den Stolz, die
Harte und Ungerechtigkeit , ich weiß nicht mehr
welches Regenten sprach, der eben damals einem
andern Monarchen, seinem Muten, ein großes
Stück seines Landes wegnahm nachdem er ihn,
selbst durch sein Bündnis), in einen unnützen Krieg
verwickelt und ihn durch denselben aufdas äusserste
geschwächt hatte; da sagte der König: glaubt
mir, ihr Freunde! ich verabscheue diese Treu
losigkeit so sehr als ihr: aber wenn ihr alle er
zogen worden wäret wie die Könige es werden ,
wenn man Euch allen von Jugend auf eben die
Grundsätze von menschlicher Allmacht eingeprägt
hätte die man „ns einprägt, wenn ihr von so
84
^( 88 )
vielen Schmeichlern umringt wäret Hls wir es
sind, kurz wenn man euch so sehr vergessen lehrte
daß ihr Menschen scyd; Ihr würdet wahrlich
bald eben so handeln wie die Könige und Fürsten
alter und neuer Zeiten oft gethan haben : und
ßndet ihr daß ich anders handle ; so kommt und
sehet die Schule wo ichs lerne ! Er öffnete hier
auf neben dem Zimmer in welchem wir saßen
und das mit aller Pracht und Herrlichkeit verziert
war womit die Könige gewöhnlich umgeben sind,
eine Thür, und führte uns in ein kleines Stübchen
das ganz nach der Art wie es die Aermern im
Volk zu haben pflegen eingerichtet war. In
diesem Stübchen, sagte er hierauf, lerne ich
täglich meine Lection. Ich versäume nie, wenn
ich in diesem Schloß mich aufhalte , hier alle
Tage wenigstens eine Stunde zuzubringen und
mich blos und allein mit dem zu beschäftigen was
mich erinnern kann daß ich ein Mensch bin wie
der geringste meiner Unterthanen. In dem Zun«
merchen besuchen mich meine Lehrer und meine
Zuchtmeisier, die Erinnerungen meiner Thaten,
meiner Gedanken und meiner Entschließungen.
Hier höre ich auf König zu seyn , und will mir( 89 )
manchmal mein Königssinn bis Hieher folgen,
so liegt dort, sagte er indem er auf eine Bibel
zeigte, ein Buch das nicht schmeichelt. — Dann
rieth er uns allen die wir in das geschäftige Le
ben verflochten sind, auch taglich auf eben diese
Weise einige Zeit mit uns zu leben. Denn kein
Stand, sagte er, vom König bis zum Bettler
schützt uns davor , daß wir nicht vergessen sollten,
wer wir sind; keiner, daß wir nicht vergessen
sollten wie nahe jene Welt an diese grenze. Du
siehst wohl, Charmes, daß dieser alte König
nicht glaubte daß es mit jener Welt sich schon,
von selbst geben würde wir mögen es in dieser
machen wie wir wollen. Und da ich in diesem
und in vielen andern Stücken eben so dachte wie
der alte König, so habe ich auch seit jenem Abend,
seinen Rath taglich befolgt; und diese Absende«
rung meiner Seele ist das Allerheiligste von dem
ich redete. Das wirst Du aber wohl selbst nicht
laugnen daß der vorige König ein löblicher Re«
gent war der sein Volk sehr glücklich machte.
Er war, sagte Charmes, ein ganz guter
35( 9« )
Mann; aber was hat die Geschichte von ihm
zu erzählen ?
Desto schlimmer für die Geschichte, siel hier
Pitho ein, wenn sie von den Königen die ihr Volk
glücklich gemacht haben, nichts zu erzählen weiß.
Und was, sagte Charmes, soll sie erzählen?
Etwa die negativen Tugenden die man so geneigt
ist an den Großen zu rühmen: daß sie keine Mä
tressen halten , keine Iagden , keine große Hee
re? Daß sie keinen Krieg führen, dem Unter«
thanen wenig abnehmen? Oder die kleinlichen
Sorgen für Schulen, Kirchen, Allmosen, um
welche sich eine Stunde weit jenseits der Grenze
kein Mensch bekümmert; oder daß sie irgend ein
paar Bauern zu ihren paar Morgen Ackers
worüber sie im Prozeß lagen geholfen, oder ein
launichtes altes Weib gegen einen eigennützigen
Nmnnann in Schutz genommen haben? Wer
mag das lesen ?
Droben, sagte hierauf Iphitns , ist Einer
^, der es lesen mag und liest:(
9l
)
Das alles, ftchr Charmes fort, ohne auf
Iphitus zu hören , mag ganz artig in der Bio«
graphie eines Kanzleyraths oder solcher subal,
ternen Leute lassen, sich auch unter den Hisiör»
chen im Kalender recht gut ausnehmen: aber
Amtmanns « Tugenden sind keine Königs« Tu
genden. Auch kann durch dergleichen Dinge
ein Staat nicht blühend , ja nicht einmal sicher
gemacht werden: und nichts was der vorige Kö
nig gethan hat kann auf irgend eine Weise nur
mit der einzigen Eroberung der reichen Provinz
verglichen werden wodurch unser König seine
Staaten zugleich vermehrt und gedeckt hat.
Zwar ist mir nicht unbekannt , Eugenius , daß
Du zu dem Kriege der uns diese Eroberung ver
schafft hat nicht gerathen; da,; Du ihm einen
ganz andern Ausgang geweissagt und deswegen
des Königs Gunst verloren und Deine Stelle
niedergelegt hast. Aber ich weist dennoch daß
Du Patriot genug bist um Dich demungeachtct
über diese Vortheile Deines Vaterlandes zu
freuen.(
y- )
Ich muß hier, sagte Eugenius, ein Wort
von einem großen Athenienser , von Phozion,
borgen : Ich freue mich wenn der Krieg dem
Vaterlande einen Nützen gebracht hat; aber
noch mehr freue ich mich daß ich dazu nicht ge,
rachen habe.
Sey es ! fuhr Charmes fort. Ich begreife
wohl daß es schwer ist zu widerrufen was man
so ernstlich behauptet hat : aber es kommt denn
doch einmal jedermann darin nberein daß diese
Eroberung eigentlich erst unfern Königen die
Krone auf ewig versichert habe. Eben sie und
der ganze Geist der jetzigen Regierung hat aber
auch noch ausserdem dein Staat erst seinen wah
ren Glanz und dem König seine Würde gege
ben, ihn in seinem Lande mächtig, unter den
Europäischen Staaten wichtig, seinen Nachbarn
fürchterlich , durch seinen glänzenden Adel herr
lich, durch seine Pracht ansehnlich, durch
Künste und Wissenschaften berühmt, durch Kul
tur und Denlfrcyheit feiner, und durch Zerbre«
chüug des Jochs der alten Vorurtheile, jedem(
93
)
Manne von Geist und Gefühl und Geschmack
merkwürdig gemacht.
Siehe an was von den
alten Staaten der polinen Völker, was von den
Königen der alten Welt groß und berühmt ge
worden ist, ob sie ihren Ruhm und die Bcwun«
derung die sie uns abnöthigen und die Du doch
den Achillen, den Alerandern, Alcibiaden,
Cäsarn und ihres Gleichen nicht versagen wirst:
ob sie das auf irgend einem andern Wege als
auf diesem erhalten haben? Und die allgemeine
Stimme der Bewunderung die sich überall und
in allen Zeitaltern erhalt, ist immer das sicherste
Kennzeichen des wahren Werthes. Kann das
Wohl des Unterthans und sein häusliches Glück
Hey dem allen bestehen: wohl und gut! wer
wird etwas dagegen haben ? Aber diese großen
Zwecke der Staaten dem kleinlichen Interesse
etlicher Familien, etlicher Dörfer, etlicher Land
städte aufzuopfern, das würde doch einen gleich
beschränkten Geist und ein gleich enges Herz
verrathen.
Hat doch selbst Euer guter Henrich
von Frankreich den der vorige König immer im
Munde fühtte, nicht eher daran gedacht daß<
94 )
jeder seiner Bauern ein Huhn in seinem Topft
haben sollte, bis er halb Frankreich seiner Ehrbe«
gierde aufgeopfert und um sich herum den Glanz
verbreitet hatte den er nie erwarten konnte wenn
er gleich damit angefangen hätte seinen Navar«
»ischen Bauern Hühner zum Feuer zu setzen «').
Warlich! wer damit anfangen und über die
Sorge für das Volk das nur in die Welt kommt
nm zu essen, Kinder zu zeugen und wieder
hinauszugehen , die großen Zwecke des Staats
verabsäumen wollte , der kommt mir vor wie der
Künstler der ein Mühlenrad ausarbeiten wollte
wie das Rad einer Taschenuhr. So arbeitet
auch nicht die Natur. Sie fragt auch nicht
nach Menschen , Städten und Landern wenn sie
ihren großen Weg nicht anders als über Kno«
chen und Ruinen gehen kann. So wandelte
auch unser jetzige glorreiche König seinen könig
lichen Weg da wo es der Glanz und die Herr
lichkeit seiner Krone erfoderte. Aber sobald die
") Charmes vergißt daß der beste der Könige
nicht anfange» tonnte wo er wollte.( 95
)
auf der Hitze stand auf welche die Natur sie zu
ruftn schien, wie eifrig sorgte er nicht auch da
ftr das Wohl des Landes?
Es mag seyn daß der vorige König auch das
im Auge hatte; aber die Ängstlichkeit womit er
auf den Landtagen die eingebildeten Rechte
seiner Communen kaum zu berühren wagte, er
laubte ihm nie einen männlichen Schritt. Nun
siehe, wer von den Commnnen wagt jetzt noch
unsern Gesetzen, unsern Anordnungen, unser«
Entschließungen, unsern Auflagen, nur mit
Einem Wort zu widersprechen ? Was ist ein Kö
nig der nichts gebieten kann als wenn seine Un,
terthanen es ihm erlauben? So wie die Com
munet! zum Schweigen gebracht waren, folgten
überall die weisesten Anstalten die nun kein ei
gensinniger Widerspruch mehr hindern kann.
Uederall wurden neue Gesetze , neue Einrichtun
gen , neue Anstalten gemacht. Dem Kaufmann,
dem Bauern, dem Handwerksmann , dem
Waldbesitzer, jedem Unterthan wurden seine
Schranken angewiesen , die Domanen wurden
^( 96 )
verbessert , die wichtigen Monopolien wodurch
der Bürger, nur für sich besorgt, dem Staat
unnütze Reichthümer sammelte , wurden der
Staatsverwaltung einverleibt , die müßige Zeit
des tragen Bauers wurde auf die Einrichtung
der Landstraßen, Herstellung der Vesiungen,
Verwahrung der Flüsse verwendet, und seine
muthige Jugend aus den sinstern Ställen zur
Fahne der Ehre gerufen. Diese und unzählige
andere Anordnungen des jetzigen Königs an
welche alle unter dem vorigen König nicht ein
mal gedacht werden konnte, beweisen zugleich wie
schädlich Eure Landtagsregierung war und be
zeichnen den kurzen Zeitraum von etlich und
zwanzig Jahren in welchen dieses alles gesche
hen ist , als den merkwürdigsten in der ganzen
Geschichte dieses Reichs.
Siehe Dich einmal um , und vergleiche Du
selbst Eugenius — denn ob Du gleich zum alten
Hofe gehörtest, so bist Du doch billig genug das
Wahre und Gute überall zu erkennen; vergleiche
Du selbst diesen alten Hof mit dem neuen, und
richte
>( 97 )
richte selbst. Was hat denn der alte König
und seine Landstande für den Glanz seines Hau
ses, für die Erweiterung seines Reichs, für die
Vermehrung seiner Macht , für die Vergröße
rung seines Ansehens das doch immer auf den
Unterthan zurückfließt jemals gethan ? Welchen
Einfluß hat er auf das Schicksal von Europa
gehabt? Wenn sah man daß die übrigen
Monarchen um die Wette eiferten ihn in ihr
Interesse zu ziehen, und es schon für einen wich
tigen Sieg, für mehr als Sieg hielten wenn
er sich zu ihrer Partey schlagen wollte ? Kaum
zeigte sich dann und wann ein armseliger Ge
sandte an seinem Hofe der den guten Mann Eh
renhalber um seine Vermittlung bat ; und wie
wenig wirkte diese, er mochte sie geben oder
nicht? Ausserdem sah man ja niemanden ds als
Bauernschulzen , oder Burgemeisier , oder
Bettler, oder Fabrikanten, oder hungernde
Gelehrten und dergleichen. Und selbst die Ge
sellschaft des Königs, ob Du gleich dazu gehör
test, Eugenius, so wirst Du doch nicht laugnen
daß sie oft herzlich langweilig war. Nun siehe
.-(
98
)
einmal, welch' ein Zulauf stürmt zu unsrem Hofe ?
Engländer und Franzosen kennen von ganz
Deutschland beynah nur unsre Residenz und
»ergessen da ihr schönes Vaterland ; oder wenn
sie wieder dahin kommen, so ist es dasVeyspiel
unsers Hvfs allein womit sie die bisher genug
verdienten Vorurtheile ihrer Nation gegen die
unsre widerlegen. Rings um unser Gebiet
fürchte» sich unsre Nachbarn nur von weitem
uns zu nich« zu treten; und was der alte König
oft dnrch Jahrelange Negotiationen nicht beyle«
gen konnte, macht jetzt eine einzige Drohm^
unsres Ministers aus.
Unter den Flügeln un-
sres furchtbaren Heeres , sind unsre Granzen
sicher ; durch die Weisheit unsres Cabinets und
den Muth unsrer Krieger haben wir sie ausge
dehnt bis zum Gebirg wo eine unübersteigliche
Schutzwchr sie auf Ewigkeiten deckt; unser Hos
ist der Sammelplatz des Vergnügens und ver,
breitet schon durch die ganze Nation den Ton
des guten Geschmacks.
Der Pallast den der
jetzige König aus der Hand seines Vaters so
«rm an allem Großen und Schönen erhielt.( 99 )
wetteifert nun mit was ganz Europa an
Pracht und Kunst aufweisen kann ; unser Thea
ter, unsre Opernsäle, uns« Maskeraden, wer
den sogar von den Italiänern und Meistern in
der Kunst bewundert ; in der Residenz selbst,
und Stunden weit im Umkreis , hat der Genius
des Hofs der unsr« Bürger begeistert alles mit
zierlichen Lusthäusern, Englischen Gärten, Tem«
peln, Wasserkünsten und einer unendlichen Man«
njchfaltigkeit von allem was Geschmackvoll und
gefallig ist besaet; und wo es dem Mittelstande
fehlte , da hat der Adel der unter dem vorigen
König traurig, und wie der Bär im Winter,
auf seinen Gothischen Landgütern saß, nun aber
zu dem Hofe strömte , der hat das ergänzt, und,
wie es seinem Stande ziemte, den hohen Styl
unter das Gefallige und Artige das man dem
Bürger wohl gönnen kann , gemischt. Eben
der Adel hat auch , so bald er das Heft der Re
gierung in die Hand nahm und keinen Wider
spruch der Communen mehr auf seinem Wege
fand, in dem Cabinette, in den Gerichtshöfen,
in den Rachsversammlungen die lästigen Formen
G 2
^c
loa )
Eurer pedantischen Gelehrten des vorigen Hofs
abgeschafft, nnd Sprache, Geschaftsgang,
Entschließungen, kurz die ganze Verwaltung
des Reichs so geändert , daß jetzt, wie es in ei
ner wohl eingerichtet«l Maschine seyn soll , alles
auf einen Zug vom Mittelpunkte aus, sich in sei«
nem Kreise bewegt , und unser Ruch welches
vor dem nur einer bürgerlichen großen Familie
ähnlich sah erst nun ein Königreich geworden ist.
Und, verzeihe mir Eugenius, eine solche Urn
schaffung scheint mir doch mehr werth als alles
was Dein alter König m seinem Allerheiligsten
gethan haben mag ; wemgstens glaube ich nicht
daß daher so «twas hatte kommen können.
Gewiß nicht, sagte Eugenius! Wir andern
aber waren stumm vor Erstaunen ; insonderheit
konnte der alte Theodor sich nicht enthalten , ein
Kreuz vor seine Stirne und seine Brust zu schla«
gen und die Hände zusammen zu falten.
Gewiß, sagte Eugenius, weder aus dem
Allerheiligsten noch aus der Gesellschaftsstube
^V"-^^>
(
I«I
)
des alten Königs in welcher wir oft mit' ihm bey»
sammen saßen — bey diesem Worte siel ihm eine
Thrane aus dem Auge — gewiß würde daher
Kine solche Umschaffung, wie Du Fs richtig
nennst , entstanden seyn. Und gewiß würde in
hundert und in tausend Jahren der Staat unter
ihm nicht aufden Punkt gesetzt worden seyn wo
er mm steht. Er glaubte zwar' auch daß das
Große, das Schöne , das Edle immer in dem
Auge des Regenten stehen und ein König köni
glich denken müsse ; aber er sah das Königliche
anders. Er erkannte daß wenn die Natur auf
ihrem Wege baut und zertrümmert, sie da Got«
tes Zwecke ausführt, und daß Gott nichts um
ftinetwillen thut; daß aber die Könige, wenn sie
des Menschen Wohl ihrem Zwecke aufopfern,
alles um ihrer ftlbst willen tljuu.
Zwischen ihm
und den Achillen , den Alerandern , und den
Cäsarn und ihres Gleichen , standen immer die
Leichname und die verwüsteten Städte und Län
der über die sie zur Unsterblichkeit gestiegen sind^
und diese versinsterten ihm nicht allein die Glorie
welche die Geschichtschniber und Dichter um
G 3
<(
122
)
ihre Stime gehängt haben, sondern sie machten
ihn auch kaltsinnig gegen irgend einen glänzenden
Platz in der Geschichte. In den letzten Tagen
feiner Krankheit sagte er mir noch mit einem
himmlischen Lächeln das ich mir auch im Tode
wünsche : Freund , in der Geschichte meines
Hauses werde ich wohl nicht oft genannt werden;
aber in den Familiengeschichten meiner Unter«
thanen hoffe ich eine gute Rolle zu spielen ! Der
gleichen sagte er auch oft in den Abendgesellschaf
ten die er mit uns hielt und die freilich Dir,
Charmes, schwerlich sehr unterhaltend vorge
kommen scyn würden. In diesen und in allen
seinen Unterredungen fand ich immer daß er sich
vor nichts mehr fürchtete als vor dem was ihm
den geringsten Schein von willkührlicher Gewalt
hätte geben können : denn er glaubte daß der
mehr als ein Mensch styn müsse, der sich das
Recht anmaßen wollte alles was menschlich
an seinen Unterthanen ist allein an sich zu reissen
und unter so vielmal hundert tausend denkenden
und wollenden Wesen der einzige zu seyn der
denken und wollen dürfe. Ausserdem war es(
10?
)
ihm auch, so sehr er die Despotie haßte, doch
immer sehr angelegen die monarchische Regie-
rungsform deni Volke so angenehm zu machen
als es nur immer möglich ist ; denn auf diese
hielt er am meisten. Wenn ich ein Mittel wüß,
te, sagte er einmal als wir ein Stück ans Aristo«
teles Politik mit ihm lasen, wie man es angrei
fen sollte immer einen Senat von den besten ,
treusten, weisesten Patrioten zusammen zn brin
gen und denselben gut, treu und weise zu erhal
ten ; so würde ich allerdings die Aristokratie für
eine sehr gute Regierungsform halten.
Und könnte ich bey der unendlichen und so
nothwendigen Verschiedenheit der Lage , Den«
kungsart, Erziehung und Einsichten des Volks,
in diesem Sittlichkeit, Weisheit, Gercchtig«
keitsliebe und Mäßigung hoffen ; so würde ich
die Demokratie selbst über diese setzen. Wie
kann ich aber jenes oder dieses , wovon die Ge
schichte noch keinBeyspiel hat, jemals erwarten?
Ihm schien also die durch Landstande de«
G 4(
l<?4 )
schrankte Monarchie die beste Form. Denn sie ,
sagte er , kann das Ganze am besten zusammen,
halten ; und da in ihr weder der König noch der
Unterthan vollmächtig ist, aber doch beyden ihr
Maas von Thätigkeit bleibt, so kann auch in
ihr die Maschine am sichersten in ihrem gemesse
nen Gang geleitet werden. Ferner pflegte er zu
sagen , wenn in der Aristokratie oder Demokratie
nur ein Theil, in jener nur der Senat und in dieftr
nur das Volk, verdorben ist, so ist immer gleich
der ganze Staat verdorben ; hier aber kann ein
guter König oft auch ein verdorbenes Volk bes
sern , und ein gutes männliches Volk einen ver
dorbenen König in Schranken halten , und , was
meistens noch wichtiger ist, ihn gegen nichts
würdige Diener die seine Vollmacht mißbrau
chen warnen und schützen. So wie nun er im
mer sorgfaltig über sich wachte daß er sich nicht
verderben ließe, so wachte er auch eben so sorg
fältig für das Volk daß es sich nicht selbst ver
derben möchte. Nichts lag ihm deswegen mehr
an als die Stände des Reichs, und zwar alle
und jede , auf das gewissenhafteste bcu ihren(
105
)
Rechten zu erhalten. Aus dieser Ursache hütete
er sich auch eben so sehr den Adel an seinen Hof
zu locken ; denn er wußte wohl wie geneigt dieser
ist, wenn er einen Fuß am Hof bekommt, auf
der einen Seite die Gewalt des Königs zu miß
brauchen um den dritten Stand zu unterdrücken
und verächtlich zu machen , und wie leicht eben
derselbe auf der andern Seite , entweder um der
Hofgunsi willen die Rechte seines eigenen Kör
pers aufopfert, oder um seiner Eitelkeit und sei
nem Hang zur Verschwendung genug zu thun.
sich in Schulden stürzt und sich dadurch so ab
hängig macht daß er diese Rechte, auch wenn er
wollte, nicht mehr vertheidigen kann.
Desto mehr aber erleichterte er dem dritten
Stande den Zutritt zu seinem Hofe. Denn weit
dieser der wichtigste ist, indem jeder Lebenssaft
des Staats in seinen Händen liegt , und weil sein
Interesse zu verwickelt und zu ausgebreitet ist als
daß die Deputaten diesesStandes es immer genug
einsehen, oder als daß sie persönlich von demselben
genug berührt werden ; so schien es ihm wichtig
G 5( i°6 )
dies immer selbst auf das genaueste zu kennen um
den Punkt zu sinden wo die königliche Gewalt wel,
che die Constitution ihm gab aufseine Seite treten
müsse. Ausserdem war ihm auch wohl bekannt
wie sehr das Ansehen des Adels auf den Landtä«
gen den ganzen Vürgerstand, und wie leicht der
Mißbrauch der adelichcn Rechte in den Verhält
nissen des gemeinen Lebens jeden einzelnen drücken
könne. Da es ihm nun höchst wichtig schien das
Gleichgewicht zwischen diesen beyden Ständen
zu halten , so mußte er sich , wie es ihm seinen
Pflichten als König ohnehin gemäß schien , ge
nau um die Angelegenheiten des Volks beküm
mern.
Für eben so wichtig hielt er es indessen auch
sorgfältig alles zu vermeiden was seine königliche
Gewalt mehr von den Standen abhangig ma
chen konnte als es die Constitution erfoderte.
Daher kam es denn daß er nie über die Granzen
seiner Rechte hinausschritt, daß er so sorgfältig
in der Wahl seiner Bedienten war, daß er so
emsig über die Verwaltung der Gerechtigkeitc i°? )
wachte und seinen Ministern nie verstattete einen
Eingriff in ihren Lanf zu thun , und daß er end«
lich auch seine Einkünfte so haushalterisch zu
sammen hielt; damit auf den Landtägen die
Stände weder Anlaß zu Beschwerden hätten,
noch er sich in die Noth gefetzt sähe in ihre
Hände zu fallen und blos sein Privatinteresse
da zu negociiren wo man zusammen gekommen
war das gemeine Interesse zu berathen.
So dachte der alte König und in diesem Sinne
arbeiteten wir mit ihm. Freylich konnte bey
solchen Grundsätzen der König auf das Schicksal
von Europa keinen großen Einfluß haben ; aber
das Schicksal von Europa hatte auch keinen auf
ihn: und als dieser Theil der Welt halb in
Kriegsstammen stand, so blühte hier der schönste
Frieden. Keiner unsrer Nachbarn wagte sich
an ein Volk das so einträchtig, so blühend war ;
«nd das, weil es nie den Druck des Despotismus
gefühlt hatte und so innigst an seinem König und
an seinerVerfassung hieng, kein verächtlicher Feind
schien. Wahr ist es freylich, manche schöne
^(
l?8 )
Ansialt und manche gute Anordnung mußte un
terbleiben weil der König nie etwas thun wollte
was nicht die Constitution ihm erlaubte und
was die Stande nicht genehmigten. Aber wenn
ftine Räthe sich über st etwas beklagten und
mancher zu verstehen gab daß man ja wohl
durchgreifen oder diesen und jenen der widersetz
kichen Stände gewinnen, vielleicht ihn einzuwil !,
ligen nöthigen könnte; dann pflegte er immer zn
sagen : das Gute was wir thun wollten kann
das Schlimmere welches wir auf diese Weise thun
würden nimrnermehr aufwiegen. Der Despotis
mus ist ein falscher Freund. Er lockt uns mit
Wohlthaten und süßem Lächeln ; aber hat sich
das Volk ihm erst hingegeben, wer kann es dann
erretten?
Es mag feyn, Charmes, daß der vorig«
König Euch jetzt zu ängstlich gewesen zu seyn
scheint; aber wir und sein Volk nannten ihn
nur weise und gerecht und waren glücklich unter
ihm und zufrieden. Ob das nun noch so ist,
ob von allen den Herrlichkeiten die Du so sehr(
i°9 )
«hebst und von der Macht-Vollkommenheit
des Königs ; ob davon er oder seine Minister
und seine Hosteute und seine Diener das meiste
genießen, überhaupt ob es jetzt besser/ey als zu,
vor? darüber erlasse mir, Charmes, das Ur«
<heil. Du weißt ich komme nicht mehr in die
Residenz; doch glaube ich, da Du als ein Mann
von Geschmack es sagst, daß es dort sehr schön
aussehen mag. Wie es aber komme , da ihr dem
Glänzenden und Schönen so begierig nachlauft
und da ein fröliches Menschengeficht und ein wohl
gebautes Land doch unter die schönsten Dinge
gehören, daß Ihr dennoch die Menschen und das
tand ausserhalb der Residenz so trüb, so sinster
und so elend werden laßt, das weiß ich nicht.
Was würdet Ihr sagen wenn Euer König auf
das herrlichste ftisnt mit der goldnen Krone und
allen ihren Diamanten und Rubinen auf dem
Haupte in den Audienzsaal träte , und trüge ne«
den diesem prächtigen Hauptschmuck einen Bett
lermantel auf den Schultern und gestickte
Beinkleider an den Schenkeln ? Nicht viel bes
ser ist, dünkt mich, das Reich in welchem die
-(
IlQ
)
Residenz so herrlich und glänzend, und da«
land so arm und elend ist !
In der That, ich bin noch vor etlichen
Jahren, wie ich auch wohl zur Zeit des vorigen
Königs in dessen Gesellschaft that, oft in dem
Lande herum gereist; aber, ich gestehe Dir
meine Schwache, ich kann das seit mehrern
Jahren nicht mehr über mich gewinnen weil ich
nun nirgend mehr irgend einen Fußtritt meines
königlichen Freundes sinde, unter welchem über
all Wohlstand und Freude sproßte. Wo ich seit
der Eroberung die Dir so glorreich scheint hin«
kam, fand ich beynahe nichts als öde Felder,
wüste Dörfer, zerfallene Hütten. Und wo
auch noch ein gutes Haus oder ein fettes Feld
zu sehen war, so gehörte eS gewiß entweder
einem Beamten oder einem Zolleinnehmer oder
einem Förster oder einem Bauern -Schulzen
der aufKosten seiner Gemeinde sich bereichert hat«
te, oder einem Rentmeister und Intendantendes
Adels die Ihr auf Euern Gütern sitzen habt um
Euch zu helfen Euch selbst zu bestehlen; auch fand
"(
III
)
ich diese Leute und ihres gleichen allein dick und
fett und in ihrer Unverschämtheit wohl behaglich.
Alle andre Leute krochen herum wie abge
zehrte Schatten; und gab noch etwas ihren Ge
sichtern einige Energie, so war es verbissener
Ingrimm der mich überzeugte daß sie ihre alten
Rechte noch nicht vergessen haben und daß sie '
das Elend um sich herum mehr fühlen als die
Herrlichkeit die um den König glänzet. Bey
manchem aber war diese Energie des Miß
vergnügens so merklich daß ich sorge Ihr habt
Euch zwar gegen die auswärtigen Feinde ver
schanzt , aber gegen die innern sehr wenig vor
gesehen.
3, siel Charmes hier dem Eugenius ein,
von diesen besorgen wir wenig! Die grimmigen
Gesichter des Pöbels sind wie die Klauen und
Hdrner und die gepanzerten Arme und Beine
die in den Feenmärchen manchmal aus dem Him
mel herunterfallen : aber am Zusammensetzen
«ollen wir die Fee schon hindern !(
«2 )
Das mag seyn, fuhr Eugenius fort, ob«
gleich in der Geschichte auch Beyspiele von Feen
zu sinden sind die zusammensetzen ehe es die Kö«
«ige vermuthen. Aber seys! Inzwischen war
mir doch der Anblick so traurig daß ich seit der
Zeit auch diese Reisen ins Land eingestellt habe.
Am traurigsten aber war mirs beynahe daß ich
auch Deinen Familiensitz, Charmes, eben so
öde und wüste und zerfallen sah wie das ganz«
land. Das Haus wo ich so oft bey Deinem al,
ten Vater saß, ist samt seinen kleinen Thürn^-
chen die er, als so viele Ahnenschilder seines
Geschlechts , so sorgfältig unterhielt , nun ganz
zerfallen. In seiner Stube wo er mit Deiner
Mutter schlief und wo Du geboren wurdest, ist
beynah kein Fenster mehr ganz, und der Boden
ist von dem Regen und Schnee der immer hinein,
fällt voller Schwämme. Der Hof ist mit
Gras bewachsen. Ein paar magere Kühe Dei«
,«s halb verhungerten Pachters nagen in dem
weiten Stall wo sonst zwanzig Masiochsen stan
den, hungrig an der Krippe die immer voll
Ratten und Ungeziefer ist. Nur ein kleines
ekel«c uz >
.ekelhaftes Stübchen, da« unten an der Ecke gegen
den Brunnen zu, schützt in dem ganzen Hause
eben noch vor dem ärgsten Regen und Sturm,
und in dem fand ich den bleichen und ausgezehr,
len Pachter und seine Frau und fünf nackte Kin
der. Deine Wiesen liegen halb verbrannt,
weil alle Wasserleitungen die Dein Vater
anlegte zerfallen sind; die schönen Fichten
walder auf den Hügeln hinter dem Hanse sind
ganz ausgehauen , und auf Deinen Aeckern
wachst, unter lauter Klapperrosen, Kleffern und
wildem Haber, auf einem zwey Spannen hohen
Halm, ein spitziges Korn das kaum die paar
Bretter decken wird die auf Deines VaterS
weiten Kornböden noch übrig sind —
Ich glaube Dir das alles, sagte Charmes.
Das Gut ist zu weit von hier und ist nicht sehr
angenehm gelegen. Das Haus das ich in der
Residenz erbaut habe hat mich so viel gekostet
daß es mir bisher unmöglich war etwas auf
meine Güter zu wenden. Mein Vater war
eben nach dem alten Schlage erzogen und —
H
^(
H4 )
Er würde also, siel Zoe ein, auch wenig
Freude daran haben wenn er wieder aufstehn und
das alles sehen könnte?
Gewiß nicht, Zoe! sagte Charmes, und
meine Mutter auch nicht. Sie waren beyde ein
wenig bäurisch wie eben der Adel damaliger Zeit
war und scyu mußte weil der alte König nicht
viel aus ihm machte.
Der alte König , sagte hierauf Eugenius ,
hat in der That besser für den achten Wohlstand
des Adels gesorgt als ihr nun selbst dafür sorgt.
Aber wahr isis, der Name allein hat unter ihm
zu der Wahl der Diener des Staats nichts bey»
getragen ; sondern da pflegte er allein auf das
eigene Verdienst zu sehen und sich den einzigen
Stolz zu erlauben dies aus dem Staube hervor
ziehen und an das Licht bringen zu können.
O, sagte hierauf Charmes, das Verdienst
das sonst nichts hat sich zu tragen als sich selbst,
'st sehr schlüpfrig. Wenn ein Mann ohne Na>( «5 )
wen, ohne Familie, einen schlechten Streich be«
geht , so ist das nur für seine Person; und da er
kein Theil irgend eines Körpers ist der nur durch
das Gefühl der Ehre zusammengehalten wird ,
da er selbst, seiner Schlechtigkeit ungeachtet,
wieder überall Dienst oder doch seinen Unterhalt
finden kann , so hat er selbst auch immer wenig
zu verlieren. Ausserdem hat er weder in seinen
Vorfahren die Beyspiele von Ehre vor Augen,
noch lernt er in seiner Familie sie kennen ; und
ob selbst das Gefühl derselben ihm angeboren
wird , ist wenigstens sehr zweifelhaft. Bey dem
Adel ist aber das alles anders !
Was das Anstammen der Ehre betrifft,
sagte hierauf Eugenius, daran scheinst Du wohl
selbst nicht zu glauben.
Und wallich, sagte Pitho mit glühender
Stirne , es ist kein Monarch und keine Königinn
auf Erden, die mir ein wärmeres und heiligeres
Gefühl der Ehre hatte anstammen können als
der Gärtner da und meine selige Mutter!
H2
^<
tl«
)
Sein Vater winkte ihm bittend zu schweige«.
Aber Cheron sagte : glaube nicht , Charmes !
daß dem so sey wie man so oft von unfern Leu«
ten prahlen hört. Ich hörte das auch bisweilen
von meinem Vater der bey sehr vielem Guten
doch auch den Ahnenstolz der Familie nicht ver«
laugnen konnte, und ich glaubte es ihm treulich.
Aber bey dem zweyten Feldzug den ich mitmachte
wurde ich sehr bekehrt.
Mein Hauptmann der
von einem uralten Hause war führte unsre
Compagnie wöbe» ich noch als ein junger uner«
fahrner Lieutenant diente. Wir sollten einen
Posten besetzen der, als wir hin commandirt
wurden , von geringer Bedeutung war.
Der
Hauptmann führte uns so martialisch an daß
ich glaubte er wäre allein genug die ganze feind«
liche Armee zu schlagen. Kaum standen wir
aber eine Viertelstunde auf dem Platze, so nah
men die Sachen eine andere Gestalt.
Der
Feind machte eine Wendung, und eine ganze
Division Reuter stürmte auf unfern Posten zu
von dem nun alles abyieng.
Sobald das der
Hauptmann sah wurde er gelb und weiß undc "7 )
eommanditte zur Flucht wozu er im Begriff
war das Erempel zu geben.
Aber ein alter
Sergeant mit einem grauen Kopfe der mich das
erste Gewehr prasenriren gelehrt hatte hielt ihm
das Najonet auf die Brust und schwur- daß er
ihn auf dem Platz erstechen würde wenn er nicht
bliebe; denn der Mann sah nun wohl daß der
Posten höchst wichtig war. Wir sielen ihm
alle, zu, ich und die Geweinen; und jeder schwur
daß wir lieber sterben als zurückgehen wollten
Da mußte der Bursche auch halten. Er zitterte
aber wie ein Espenlaub ; und sobald das Gefecht
angieng brach er. doch durch. Wir wehrten uns
indessen wie wirlounmi, und der General der
unsre Gefahr erfuhr schickte uns Verstärkung
<ö daß wir den Posten belxmpten konnten und
darüber wurde die Schlacht gewonnen.
Als
wir wieder m das Lager kamen , fanden wir den
Menschen im, Zelt wo er sich beklagte daß er
den Fuß vertreten habe. Da lachte der Ser,
geant und fragte: ob im Laufen? Die Sache
wurde auch bald genug bey der Armee bekannt
und wir glnubten nun alle daß er mit Schimpf
H3c
Hg )
und Schande vom Regiment gejagt werden
würde. Dienen konnte er freylich nicht mehr;
aber seine Verwandten und der ganze Adel ver«
tuschten die Sache und der Mensch bekam eine
Oberjägermeisterstelle so gut als eine im Lande!
Das mag Ein Fall seyn, sagte Charmes,
aber —
Nicht Einer, siel ihm Cheron hitzig ein.
Freylich so arg wurde es selten. Aber wenn
ich die armen Soldaten ausnehme die zu ihrem
Stande gezwungen werden, oder die liederlichen
Bursche die weil sie sonst zu nichts taugen die
Muskete auf den Buckel nehmen, so habe ich
unter den übrigen Gemeinen und Unteroffizieren
aus dem Bürgerstande nicht Einen gesehen der
sich feig bezeigt hatte wo es galt. Auch ist es
warlich nicht die Furcht vor Schande die tapfer
macht. Begierde nach Ehre, und das was im
Busen schlagt , das machts allein !
Gesetzt aber auch , sagte hierauf Eugenius,
es wäre so daß der Adliche eher seine Pflichtc
119
)
thate weil seine eigene Familie ihn, wenn er ein
schlechter Mensch ist , ausstieße und der ganze
adliche Körper ihn nicht mehr dulden wollte ;
so ist ja nichts als eben die politische Freydenke«
rey die ihr durch die Aufhebung der Formen
überall eingeführt habt Schuld daran daß eben
dieser Zaum nicht auch dey den Bürgerlichen
so wirksam mehr ist.
Die Gleichstellung des
leibeigenen Kosaten mit dem frcyen Bauer , die
Vermischung der Rechte unter Bürgern und
Hintersassen, und insonderheit die Aufhebung der
Zünfte die wir den neuen Grundsätzen zu danken
haben, dies alles hat die natürliche Folge
haben müssen daß das Gefühl der Ehre in dem
Vürgerstandc nicht mehr ist was es war und
seyn könnte.
Ich weiß die Zeiten noch wohl,
und warlich es waren keine schlechten Zeiten !
in welchen lein Hurer, kein Trinker, kein
Meineidiger, kein Vanqueroutier , keiner der
sich irgend einer öffentlichen Strafe schuldig ge
macht hatte, nicht einmal einer der ein ge
schwächtes Mädchen heyrathcte , in eine Zunft
oder nur in eine Schützengescllschaft oder zu ei«
H 4
^(
12«
)
ner Hochzeit zugelassen wurde. Nicht an Einem
Tisch im Wirthshause würde ein Biedermann
neben einem solchen gesessen, nicht ein Kind
mit ihm aus der Taufe gehoben haben.
Solch einen Geist der wahren Ehre hatten ehe»
dem die Körperschaften in den Städten, und
selbst auf dem Lande wo ich so oft von den freyen
Hofbauern hörte wenn von einer schlechten un,
sittlichen Handlung die Rede war : das schickt
sich für keinen Hofhauern; das würde kaum
ein Kosate thun !
Ich glaube doch nicht, siel Charmes ein,
daß Du ein solcher Freund des Alten bist , daß
Du selbst diese menschenfeindlichen Prarogativen
eines Bürgers vor dem andern wiedereinführen
wolltest welche die allgemeine Stimme aller
aufgeklärten Männer unsers Iahrhunderts so
eiftig verdammt?
Ach, sagte Eugenius , diese aufgeklärten
Männer dachten wohl wenig wie sehr sie durch die«
ft weichlich« Menschenfreundlichkeit der Mensch,(
I2l
)
heit schadeten , wie sehr sie dadurch daß sie^!
alles Volk in eine Linie setzten dem Despetis^ ^
mus die Wege bahnten, und wie grausam die ^
Hand die dem einen Theil des Volks eine schein«
bare Ehre gab, dem andern seine wirkliche nahui !
Das Volk, das vordem in seinen Klassen auch
«in organisirter Körper war , ist nun eine un,
förmliche Masse geworden die nicht mehr nach
gemessener Richtung wirken, sondern nur zer
schmettern kann wenn sie einmal anfängt sich zu
bewegen., Indessen kommt es mir wunderbar
vor daß Du die Prarogativen welche die vorigen
Gesetze dem Gelehrten Stande, der Geistlichkeit,
dem Bürgerstand, den Zünften gaben, daßDn
die für imnschenfeindlich halten willst; diejeni
gen aber welche der Adel sich anmaßt, und die
in der Sittlichkeit so viel weniger gegründet sind,
die so viel weniger Einfluß aufdie guten Sitten
haben, die ihnen vielmehr so gefährlich sind,
daß Du diest so ganz i«ttürlich sindest.
O das ist sehr zweyerley, sagte hierauf
Charmes. Aber wenn ich Dir auch alles ein»
H5
'(
122
)
räumte ; so würdest Du doch wohl selbst nicht
den Königen und Fürsten rathen die ausserst ge
fahrlichen Zunftgesellschasten, die eben durch ih
ren Zunftgeist in dem Staat so viel Nebels an
richten, so viel Gutes hindern, wieder einzu,
führen?
^
Freylich, sagte Eugenius, einem Regenten
der sich vor dem Zusammensetzen der herabfal
lenden Hörner und Klauen zu fürchten Ursache
hat , ist so etwas nicht zu rathen ; aber einem
guten und gerechten König der ein gesittetes
Volk regiert, würde ich das vielleicht lieber ra
then als daß er alle seine Geschäfte und sein gan
zes Ansehen blos in die Hände adlicher Diener
legen sollte die, wie Du selbst gestehst, einen
noch gefahrlicheru Gesellschaftsgeist haben als
die Zünfte hatten. Man sagt der König
Crösus in Lydien habe auch einmal vorgehabt ,
alles was nicht von alten vornehmen Lydischen
Familien aus Giges und Candaules Zeiten ab«
stammte, von seinen Diensten auszuschließen,
«iid nur seinen vornehmen Adel dazu zu berufen.(
l23 )
Da soll Aesop ihm eine Fabel erzählt haben die
mir wenigstens für jene alte Zeiten nicht unfein
vorkommt. Der Wolf, erzählte der alte Dich
ter, sagte einmal zu dem Löwen : Es ist dir doch
gar nicht anständig daß du an deineni Hofe so
viele Thiere hast die , wie dli alle Tage siehst ,
den Menschen die niedrigsten Dienste leisten müs
sen. Siehe da wie sie dem Pferd den Zauni ins
Maul legen und ihm auf dem Rücken sitzen und
es an ihre Wagen spannen; das Cameel beladen
sie mit ihren Waaren und treiben es Tage lang
durch die Wüsten; den Elephanten zwingen sie
sogar, so groß und stark er ist, sich auf die Kniee
zu legen, und dann bauen sie Thürme auf sei
nen Rücken und treiben ihn wohin sie wollen.
Es schickt sich in der That nicht für einen so
großen König, dergleichen Thiere um sich zu
dulden die so wenig Edelmuth in sich haben.
Siehe wie frey und ungebunden streift der Ticger
durch den Wald ? wie verachtet der Bär allen
Zwang? und wie wenig lassen wir Wölfe selbst
uns von jemand bandigen. Wir, dünkt mich,
sind allein eine schickliche Gesellschaft für dich.(
124 )
Der Liwe fand dieses sehr wahr. Der Elephant
aber der eben zugegen war jagte hierauf:
Nimm meinetwegen; aber gedenke sie sind wohl
so stark wie du und leben von der Jagd und essen
Fleisch wie du ! Darauf ließ es der Löwe Hey dem
Alten; und so auch Crösus.
Indem Eugcnms dieses sagte, wurde der
ehrwürdigen Zoe ein Brief gebracht. Sie er«
kannte die Hank des Charikles, des Mannes ih,
rer Panthea. Schnell riß sie ihn auf und als
sie kaum einige Zeilen gelesen hatte, rief sie mls:
Gottlob! ich bin Gwßmmter! meine Panthea
hat e!«n Sohn! Alles ist glücklich vorbey ! Du>
Eugenius, und Du, ihr alter treuer Meister
Iphitus , Ihr send Gevatter ! Eugenius und
Iphitus weinten vor Freude und wir alle waren
innigst gerührt. Wie danke ichDir , treue See
le! rief Iphitus, daß Du dei>«n alten Lehrmei,
ster nicht vergissest. Nun der Segen des Alters
wird über dich kommen und deinen Erstgebornen.
Warlich ich habe, seitdem Panthea weg ist, kei,
mn Baum in meinem ganzen Garten so gepflegt
^(
125 )
sls den Birnbaum und die zween Kirschbaume
die sie mit eigner Hand gepropft und gepflanzt
hat ; und unter allen Blumen ist mir keine mehr
«ngelegen als die Aurikel, weil sie ihre Lieb
lingsblume war !
Alles wünschte hierauf unfern alten Wirthen
Glück und Segen , und die Glaser wurden ge»
füllt und angestoßen auf die Gesundheit des Kin
des und der Mutter. Dann sprachen wir noch
vieles über beyde , und Zoe und Theone waren
unerschöpflich in Planen wie sie es anstellen
wollten bald zu der Sechswöchnerinn zu kom
men ; denn sie wohnt etliche Tagereisen weit
von hier.
Ueber der Freude und dem Geplauder und
dem Glückwünschen und Glaseranstossen hatten
wir den Charmes ganz vergessen. Theodor sah
«m ersten nach ihm. Aber er war fort und der
alte Mönch sagte lächelnd zu mir: Siehe, Dein
Gastfreund hat sich davon gemacht ! Habe ichs
doch immer gesehen daß solchen Leuten die wah,
«n Freuden guter Menschen schmerzhaft sind !
/^
'(
126 )
Ich sah mich ebenfalls um und fand wirklich
daß Charmes auch seinen Hut und Stock mitge
nommen hatte , und es war mir in der That
lieb daß wir seiner auf diese Weise losgeworden
waren.
Nun, sagte ich, da er von selbst weg
ist, habe ich meine Pflicht gethan ! Sagt doch
selbst Homer der die Pflichten der Gastfreund
schaft so wohl kannte : So lange Dein Gast blei !«
ben will, so begegne ihm freundlich; will er aber
gehen, so laß ihn lausen ")! Das weiß ich aber
nicht wie ich es gegen Euch verantworten soll,
Eugenius und Zoo und Ihr Freunde, daß ich ein
so fremdartiges Wesen unter Euch gebracht habe,
wodurch dieses Gastmahl so vieles von dem häus
lichen Vergnügen der vertraulichen Freundschaft,
die sonst die Seele unster Feste macht, verloren
hat, und wodurch Dein schöner Geburtstag,
lieber alter Freund, so gut als entheiligt wot«
den ist !
Sage das nicht, guter Doktor, antwortet«
mir hierauf Eugemus. Dein Celsus den Du uns(
127 )
vorhin anführtest rath ja selbst den Gesunden
daß sie sich nicht so sehr an einerley Ordnung
halten, sondern auch manchmal sich eine Aus
nahme erlauben sollen.
Die Seele braucht,
dünkt mich , eben diese Diät.
Das ist wahr, sagte Philotas, ware es auch
nur um, wie der alte Flötenspieler seine Schü
ler zog, durch die Mißtöne solcher Leute das
Wohlgefallen an der Harmonie in uns zu
scharfen.
Es mag seyn, sagte hierauf Meletes , daß
das sehr gut ist; aber nach meinem Gefühl macht
mich doch der Anblick des Haßlichen imimr,
ich weiß nicht wie, schwermüthig und traurig.
Du suchst eben, antwortete ihm Theone,
wie Schakespeares Iakcs , in allem einen Stoff
zu Deiner Schwermuth. Die muß ich Dir noch
heilen. Mir war der Hofpapagey nur lächerlich.
Anfangs sagte er mir die Alltagssüßigkeiten vor
d« diese Herren wie in Bombonicren immer bcy(
128 )
sich tragen. Der gute Doktor kam da barmhel'
zig mir zur Hülfe. Nachher sah ich wohl daß
er mich zu Tische bringen wollte; da mußte mir
aber mein alter Obrist und Iphitus aushelfen.
Und wie ich einmal zwischen diesen in Sicherheit
war, da fürchtete ich mich so wenig vor ihm daß
wenn ich aus Respekt vor meinen Eltern und so
vielen ehrwürdigen Männern es hätte wagen
dürfen , ich wohl vielen Spaß mit ihm gehabt
hätte. Denn inderThat, wenn die Herren von
zierlichen Sitten unter uns die wir uns zu ein
fachern Sitten gewöhnt haben sich blicken lassen,
so spielen sie eine noch viel lächerlichere Rolle als
wir unter ihnen. Es war mir beynahe ärger
lich daß wir seiner abgeschmackten Kritik über
unsern Appetit so viele Ehre erwiesen haben.
Solche Leute, dünkt mich, werden wichtig wenn
man sich im Ernst gegen das was sie so aufs
Ungefähr verschießen vertheidigen will.
Nein, ich hätte ihn nicht einmal so leicht
als wir thaten davon kommen lassen, sagte
Pitho, wenn mir mein Varer nicht immer ge,
winkt(
129 )
winkt und mich unter dem Tische mit dem Fuße
getreten hatte. Brüsten sich doch die erbärmli
chen Jungen mit ihrer adlichen Geburt als
wenn das ihr eignes Verdienst wäre; so etwas
konnte selbst Epiktet kaum an einem Pferde er«
tragen ").
Das, sagte hierauf Iphitus, ist noch ein
Sauerteig, lieber Sohn, der Dir von Deinem
Hofstadtleben anhangt und den Du mit Deinem
abgeschnittenen Haar nicht von Dir gelegt hast.
Ich halte auf den Menschen allerdings nichts,
vielmehr halte ich ihn für einen schlechten Men
schen, der, wenn er es einmal unternimmt für
den Staat, oder sey es auch sonst in was es will,
mit dem Adel zugleich zu arbeiten, diesen Leuten
einen Fingersbreit da weicht und sich durch ihre
eingebildeten Geburtsvorzüge auch nur im klein
sten blenden oder von seinem festen Vorsatze
abbringen laßt. Aber wenn unser einer in sei
I(
13° )
nen Privatstand zurückgetreten ist und nun ««
für sich und für seine Familie und seine eigneu
Geschäfte zu sorgen hat, und er sich dann noch
über die Anmassung solcher Menschen ärgert,
so kommt es mir eben so vor als wenn unsere
stille, frischrinnende Quelle in unserm Garten
sich über das Springwerk im Hofgarten ärgern
und nicht fühlen wollte, daß ihr Wasser rein,
hell und frey dahin läuft und Leben und Gesund,
heit verbreitet wohin es stießt; wohingegen
jenes durch eine Menge Röhren und Pumpen
gezwungen wird sich gegen seine Natur hinaufzu«
werfen und dann mit allem dem Lärm und
Geräusche, wenn es einige Minuten in der Sonne
Farben gespiegelt hat, doch nur in ein unnützes
Bassin herabfallt das, mit Moder und Seemoos
bedeckt, faul und stinkend werden würde, wenn
nicht täglich fremde Kunst und fremder Fleiß
ihm zu Hülfe käme.
Iphitns hat Recht, sagte hierauf EugeniuS,
vor und nach dem Iiwenal, vor und nach dem
Boileau ist so viel schon über die Adlichen di«(
I3l
)
ihre Ehre in keinem eignen Werth sondern nur
in ihrer Geburt suchen gesagt worden. Was
hat aber das alles genützt und was wird es
nützen? Es ist allerdings keine kleine Arbeit für
den Menschen sich eignen Werth zu erwerben;
und obgleich der wahre Zweck des Menschen,
sein wahres Glück, nicht anders erreicht noch
gewonnen werden kann als durch diesen eigne»
Werth, so hat doch die bürgerliche Gesellschaft
und das Vorurtheil auch so manchen blos zusil,
ligen Eigenschaften, beynahe überall, so viel
scheinbares Gute zugeeignet, daß es nicht sehr
zu verwundern ist , wenn so viele Menschen die
diese privilegirten Eigenschaften haben sich mit
dem was sie ihnen ohne Mühe geben begnügen,
und darüber ihr wahres Glück, ihre eigne N«
stimmung vergessen.
O
Es mag ftyn, sagte hierauf Pitho; aber
unter allen diesen ist doch keiner so beschwerlich,
so anmaße,», so verachtend als der Adliche.
-/
i.^
Das glaube nicht , mein Lieber l antwortete( N2 )
hierauf Eugenius. Jeder Stand im Staat , der
sich über die andern erhebt, ist gleich beschwer
lich, anmaßend, verachtend. So ist es de»
Reiche, der Geistliche, der Soldat, nicht min
der als der Adliche.
Du hast Recht , sagte hierauf Cheron. Das
ist mir neulich aufgefallen als ich in dem Buche
von der Römischen Geschichte das du mir liehest
bemerkte, wie furchtbar die Pratorianen und
überhaupt die Heere zugleich dem Staat und
ihren Regenten wurden. Und eben so furchtbar,
eben so drückend waren, sagte Eugenius, unter
den schlechten Kaisern die reichen Freygelassenen
nnd Verschnittenen die sie regierten. So ent
standen Florenz, nachdem dieser Staat feine Üb
lichen vertrieben hatte, eine weit unerträglichere
Geldaristokratie die sich endlich in einen wahren
Despotismus unter den Mcdizeern endigte. Der
Adel muß denn doch noch fühlen, daß seine
Vorzüge nur auf Vorurtheilen beruhen , und so
eifersuchtig ihn das macht, daß nichts zu nahe
Nn seinen Zirkel komme, so vorsichtig macht es
5.
't
133
)
ihn auch , es nicht ganz mit dem andern Stande
den er immer braucht zu verderben. Der Reiche
aber weiß daß sein Ansehen auf vesteren Grün
den ruht , und daß auf dem Markte für den er
geschaffen ist , ihm alles zu Gebot steht. Wo
aber endlich die Geistlichkeit die Obermacht be
kommt, daist der Mensch mit Leib, Vermögen,
Ehre, und selbst mit seiner Seele ihr Sklave.
Denn selbst Theodor wird nicht läugnen, daß
beynahe ganz Europa , zu der Zeit als die
Römische Hierarchie auf ihrem Gipfel stand, in
dem Falle gewesen sey.
Das, sagte Theodor, beurtheile ich nicht.
Doch scheint mir so viel auch nicht zu läugnen
daß eben damals die Hierarchie, von welcher
Ihr denken möcht was Ihr wollt, den Adel,
despotismus allein noch im Zaume hic lt. Sicher
und unläugbar scheint es mir aber daß zu der
Zeit , da die reichen Verschnittenen an den Hö
fen alles galten , kein Mann von Religion und
Gewissen mehr in der Welt bleiben konnte. Und
deswegen, meine ich, braucht manden Pacho
33(
134
)
men, den Antoninssen und den heiligen Män«
nern , welche sich damals in die Einöden »er«
krochen, nicht gerade ein verbranntes Gehirn
nnd melancholische Säfte anzudichten, weil sie
die so ekelhafte menschliche Gesellschaft unter
welcher sie sich befanden nicht mehr ertragen
tonnten.
Wallich, sagte Iphitus hierauf, wenn sie
auf keine andere Art dem unerträglichen Drucke
der Reichen entgehen konnten , so thaten sie sehr
recht ; denn unser einer fühlt ihn oft genug.
Aber wenn ich mich denn doch so erinnere waS
ich zumal wahrend der Regierung des j«
Königs seit dem letzten Kriege und r.
Unterdrückung der Landtäge manchmal
leuten reden höre, so kommt mir doch au«
erträglicher vor als wenn das gemeine Volk die
Oberhand erhält. Gott bewahre, daß da«
glimmende Feuer das man, wie ich aus Char
mes Reden abnehmen konnte, bey Hofe gar
nicht ahndet und nicht achtet: Gott bewahre,
daß dieses nicht einmal unversehens ausbreche!
» !-1(
135 )
Denn alle andere Stande haben doch etwas zu
verlieren; wenn aber der losbricht, so ist nichts
das ihn zurückhalten könnte.
-
Das siehst Du gerade an wie es angesehen
werden muß, sagte Eugenius; und deswegen
ist es eine eben so schändliche als gefahrliche Mari«
me einiger Regierungen welche die geringe Klasse
der Unterthalien dadurch am besten im Zaume
zuhalten hoffen, wenn sie alles so anlegen, daß
die Leute nichts mehr, weder «n Ehre noch an
Vermögen , zu verlieren haben.
Es ist aber doch wunderbar, sagte icli hier,
ans, daß in der Natur von den großen Himmels»
körpern an bis zu den kleinsten organisirten Thier«
chen, vis ;ur geringsten Pflanze, immer so viele
te die ' ch oft geradezu einander widerstehen,
5 so friedlich zusammen arbeiten und alles
in so schöner Uebereinsiimmung erhalten ; und
daß hmgegen in den Menschenwerlen immer
s so miteinander kämpft und streitet.
-
34(
136 )
Mich dünkt, antwortete Philotas, das
kommt daher, weil die Werke der Natur immer
durch die Sache die da wirkt; die Werke der
Menschen aber immer nur durch die Meinung,
die man von den wirkenden Menschen hat, zu
Stande gebracht werden.
Sehr wahr, sagte hierauf Pitho ; und an,
ders kann es auch wohl nicht seyn weil der Mensch
meistens nur durch Menschen wirkt; jeder aber
nur durch seine Meynung regiert wird. Und
darauf zielte Charmes als er sagte: daß man sich
nach der Menschlichen Gesellschaft richten müsse,
wenn man auf sie wirken wolle. Und das mag er
auch , wenn es mehr nicht kostet als nach ihrer
Art zu essen, zu trinken, sich zu kleiden, oder
eine Reverenz zu machen. Wer aber glaubt
daß er selbst den Schlechten machen müsse, um
auf den Schlechten zu wirken damit dieser besser
werde , der wird warlich bald sich und die andern
nur noch mehr verderben. Auch ist das Besser«
machen die geringste Sorge dieser Leu«. Sie
wollen nur einwirken um vou der Thorheit und
,^i(
l,7
)
dem Laster und dem Leichtsinn der andern ihren
Vortheil zu ziehen. Deswegen stellen sie sich den
Königen und denen die Gewalt haben, oder denen
die sie brauchen können, in allen ihren Schwä
chen gleich, und suchen sie immer noch schwächer,
noch sinnlicher, noch leichtsinniger zu machen;
verblenden sie mit dem Glanz der Pracht und
der Prahlerei des Nachruhms, oder lähmen
ihr Ohr durch die glatte Hofsprache , und ihre
ganze Seele durch Verspottung aller Religion,
aller Sittlichkeit, aller Formen, und versenken
sie dadurch so tief in ihre Wollust und Weichlich
keit daß sie weder ihre Unterthanen, noch Ge
rechtigkeit, noch Gott, noch Menschen mehr
sehen können ; nicht einmal mehr sehen daß sie
betrogen roerden, oder sehen sie es , keine Kraft
mehr übrig behalten, sich aus dem Netze des
Betrügers zu winden.
Mich dünkt, wenn die Menschen böse sind,
weil ihre Meynung von den Dingen unrichtig
ist — und das sind die meisten ; — so ist nur ein
Mittel sie besser zu machen: nemlich , ihre Mey»
35(
138 )
nungen zu berichtigen. Da nun dies das eigent i
liche Werk der Gelehrten im Volk wäre, so ist
es desto trauriger daß auch diese ganz ihre Lide«
ralität verloren und die Wissenschaften zu einem
Gewerbe gemacht haben vas sich, wie die übri
gen Gewerbe, auch nicht nach dem Zwecke des
Gebrauchs, sondern nach der Gabe der Käufer
richtet. Das haben aber nicht nur die Geschäfts«
gelehrten denen man ihre Illiberalitat, wie sie es
wohl verdienen, überall vorwirft, sondern auch
die übrigen, selbst Dichter und Künstler, ge«
than. Einige um eines niedrigen Geldgewinnes
willen ; andere um eine Wasserblase von Ehre zu
haschen : die fahren dann, wie luzian in seinem
Trau», hoch auf den Wolken und streuen Bü
cher an Bücher, und Meynungen an Meynun«
gen, imd Grillen an Grillen herab, nur selig im
Angaffen der Menge, und unbekümmert um das
Feld in das sie säen und um die Früchte ihrer
Saat. Viele verläugnen freywillig ihren bessern
Genius , um sich bey den großen und vornehmen
Thoren beliebt zu machen, und ich weiß nickt
welchen Ton der sogenannten großen Welt nach.(
lZP )
zuiffen; oder nur um dem Spott des gestrige»
Pagen auszuweichen dem seine schaal« Flachheit
irgendwo am Theetisch eines titrirten Weibes das
Recht zum großen Wort gegeben hat ; noch meh !«
rere wissen was sie wissen nur durch den Kopf,
und haben es nie so weit bringen können, der
unförmlichen Masse nur eine Ahndung von Seele
einzuhauchen —
Nun warlich, sagte hierauf Meletes , wenn
dem so ist, so ist wenig Hoffnung zum Bessern;
und wenn ich mich nicht vor meiner Schwester
scheute , so würde ich dann rathen wir machten es
alle wie Pachomius und Antonius und suchten
uns auch irgendwo eine Celle oder eine Einsiede«
ley , sollten wir auch da nicht mehr zu thun sin,
den als lauter mementu muri zu malen.
Das fürchte ich nicht von dem, rief Theone,
dem selbst der grobe Körper den Geist so wenig
verhüllen kann , daß er jenen blos deswegen nicht
malen will weil er diesen nicht auch auf die Lein«
wand zu heften vermag. Ein Auge wie deins.(
ich»
)
Brnder , wird immer noch so viel Schönes in
der Welt sinden, daß es da dich halten wird.
Und gewiß, so lange ich auf dieser Welt noch
eine Mutter ihrem Kinde die Brust reichen, und
einen Freund seinem Freund die Hand drücken
sehe, so lang verzweifle ich nicht an dem Men
schengeschlecht!
Du hast recht, sagte Cugenius. Indem
was Pitho sagte, ist viel Wahres, und auf den
öffentlichen Bühnen ist nicht mehr gut zu stehen;
aber der bessere Geist der Menschheit webt noch
immer in dem unbemerkten Kreis des stillen Pri
vatlebens. Und wer will die Hoffnung sinken
lassen daß nicht eine Zeit komme in welcher die
Menschen überhaupt endlich selbst ihrer Laster
und ihrer Nichtswürdigkeit überdrüßig werden
und in dem Gefühl ihrer Leerheit nach dem Bes
sern greifen , das die ganze Seele füllt ?
Diese Hoffnung, sagte ich hierauf, ist zu schön
als daß man sich nicht von ihr auch allenfalls
täuschen lassen sollte ! Wie hüten wir uns aber(
14' )
inzwischen, und bis sie erfüllt worden ist, daß
wir nicht auch angesteckt werden ?
Ich glaube, sagte Eugenius, die Guten sind
nicht so leicht anzustecken , und Gott halt sie selbst
durch die Bösen die er unter ihnen laßt vom La«
sier ab, wie die Spartaner ihre Jungen von der
Trunkenheit.
Warlich, sagte Theodor, so schien mir es
«st, und ich war nie ein bessrer Mönch als wenn
ich einen schlechten sah.
So pflanzen wir auch, sagte Iphitus, die
Raute und den übelriechenden Hanf zu den guten
Gewachsen, damit wir die Kröten und das Unge«
zieftr von ihnen verscheuchen. Und am Ende,
Eugenius , ist Dein Allerheiligstes dem der es zu
nutzen weiß ein so sicherer Platz der Reinigung
von allem was angesteckt hat! — Indessen, Ihr
Freunde, verplaudern wir die Zeit und vergessen
daß es schon bald Abend wird. Mich dünkt,
wir sollten einmal ein Ende machen und unserm
>(
142 )
Wlrthe seine Geburtstags-Gesundheit zutrinken,
zumal da mein Sohn wieder anfängt in seinen
Parorismus zu fallen.
In der That war es schon ziemlich spät ge«
worden; und nun brachte Zoe zwey Flaschen
geisterquickenden Rheinwein, der so alt war wie
ihr Ehemann. Sie füllte mit diesem unsre Glä«
ser und wir stießen sie aneinander und tranken
auf die Gesundheit des Redlichen. — Dann
stimmten wir sein Geburtstagslied an und um»
armten ihn wie solche Freunde sich umarmen.
Nachdem hierauf Eugenins das Dankgebet ge
sprochen hatte, giengeu wir wieder alle in die
Stube in welcher wir uns vor dem Essen ver«
sammelt hatten ; denn in dem Kammerchen da»
neben lagen die Geschenke die wir, nach unsre«
alten Sitte, an solchen Tagen einander zu ma,
chen pflegen.
Wir waren noch nicht lange da, so trat Zoe
herein und brachte ihrem Eugenius in einem
niedlichen Körbchen ein Dutzend schneeweiße'
c
i43 )
Hemde. Sie hatte das Gam dazu selbst ge,
spönnen und das Tuch gebleicht: aber nähen
konme ich sie nicht, sagte sie, denn mit der
Brille kann so etwas nie recht werden; das ha«
ben meine Töchter gethan. Nimm sie, und
bleib uns bis sie verschlissen sind.
Eugenius umarmte sie mit inniger Liebe und
sagte: das dürfte wohl zu lange dauern! Laß
uns nur wünschen, daß keiner von uns beyden
den andren überlebe!
Es that mir in dem Augenblick wieder sehr leid
daß ich nicht auch eine Frau genommen habe ; aber
denn sage ich mir immer: es gibt der Zoen we
nige, und noch wenigere, die eine Zoe verdienen.
Nach der Zoe kam Theone, und brachte ih
rem Vater von ihrem Manne ein Paar kurze
weite Stiefel von Seehundsfell, inwendig wohl
mit Korkholz gegen die Nässe verwahrt. Diese,
sagte sie, schickt Dir mein Mann, und er bittet
Dich, lieber Vater, daßDu sie denn anziehest»«ti«(
«44 )
Dich der böse Iphirus so früh in dem Garten her»
umführt; Icy aber gebe Dir hier ein Paar wol«
lene Handschuh, die ich Dir gestrickt und inwen»
dig mit Flockseide gefüttert habe !
Nun wollte ich gehen und meine Gabe holen,
aber Pitho hielt mich zurück und sprach : Nur
diesmal erlaube mir vor Dir zu stehen. Darauf
zog er einen Brief heraus und gab ihn dem Euge«
nius und sagte: wenn ich Dir das Beste auS
meiner und aus meines Vaters Habe gäbe,
ich weiß es würde Dich nicht so erfreuen, als die«
fer Brief Dich erfreuen wird. Ich habe den Au
genblick nicht erwarten können da ich Dir ihn ge,
den durfte. Wohl zehnmal habe ich bey Tische dar»
nach gegriffen ob ich ihn auch wirklich noch hätte;
und weh ihat es mir Laß ich Dir die Freude so
lange vorenthalten mußte. Siehe aber nun her.
Dein Knecht, der alte Simon, hat seinen Pro«
zeß in der letzten Instanz gewonnen. Sein
nichtswürdiger Schwager muß ihm sein vättr,
liches Haus und seine Güter samt fünf und
dreißigjähriger Nutzung und allen Kosten wieder
heraus.(
145
)
herausgeben, und gegen den Amtmann der ihn
in das Unglück bringen half, ist eine Untersu,
chung erkannt.
Eugenius hatte diesen Mann vom Hunger
und von einer halben Verzweiflung errettet.
Simon war der Sohn eines wohlhabenden
Bauern , nicht weit von unserm Städtchen. Er
hatte, zwar mit Erlaubniß seines Vaters, ein
armes aber gutes Madchen aus seinem Dorft
geheyrathet, doch mit der Bedingung , daß der
Vater ihnen nichts mitgeben dürfte. Simon
hatte noch eine Schwester, die sehr listig war und
einen auch geizigen betrügerischen Bauer zum
Mann hatte. Diese machten heimlich daß der
Vater sein Wort nur allzu gut hielt. Die jun
gen Eheleute geriethen dadurch bald in die größte
Noth, und die Schwester rieth ihnen, bis zum
Tode des Vaters nach Ungarn zu ziehen, wo«
hin man eben Colonisten suchte. Simon gieng
mit seiner jungen Frau hin, und sein Schwager
«nd seine Schwester wußten sie mit ihren Brie«
K( 146 )
ftn fünf und zwanzig Jahre lang dort zu halten,
indem sie ihnen immer meldeten daß der Vater
noch lebte. Endlich starb Simoi^ Frau in Un
garn, und er entschloß sich, mit der einzigen
Tochter,die er noch bey sich hatte und die damals
zehn Jahr alt war, wieder heim zu kehren. Als
er nun ankam , erfuhr er daß sein Vater gleich
in dem zweiten Jahr seiner Abreise gestorben
sey und der Schwager neben dem Theil
seiner Frau auch sein Erbtheil an sich gezogen
Habe. Er forderte das Seinige zurück; aber
der Schwager behauptete, es sey alles nufSchul«
den aufgegangen, und als er klagen wollte,
hörte ihn der Amtmann der eben das vorgab nicht
an, weil er ausgewandert und auf das öffent
liche Vorladen nicht erschienen ware; vielmehr
verwies er ihn des Landes. Er gieng ans Hof«
lager; aber der Amtmann hatte da Freunde,
«nd all sein Bitten und Flehen half nichts. In
zwischen hatte er das Wenige, was er aus Un
garn zurück gebracht hatte, verzehrt. Einst
saß Eugenius und Zoe mit ihren Töchtern vor
der Thür, Da kam das Mädchen des armen
^(
l47
)
Alten schluchzend und weinend und bat um ein
Stück Vrodc und einen Labetrunk für ihren Va«
ter der auf der Landstraß vor Hunger und Mü-
digkeit hingesunken ware.
Schnell eilte Theone
und Panthea und holten eine Flasche Wein und
Bwdt, und warmten ein wenig Suppe, und
liefen mit dem Madchen hin den Mann zu er«
quicken.
Mit Mühe konnten sie ihn überreden
ihre Labung anzunehmen. Ach, sagte er, lassen
sie mich alten unglücklichen Mann sterben, und
nehmen sie sich nur des Mädchens an. — „ Eu,
rer, lieber Vater, sagte Theone, und des Mad
chens , wollen wir uns annehmen. Eßt nur
und labt Euch ein wenig." — Wer kann Theonen
widerstehi, ? Er aß und trank , und die Mao,
chen führten ihn in des Vaters Haus. Da er
zahlte er sein Schicksal und zeigte die betrügen,
sehen Briefe seines Schwagers. Eugenius de«
stellte ihn hierauszum Oberknecht auf sein kleines
Gütchen ohnweit der Stadt , und Zoe nahm sein
Madchen ins Haus, verheyrathete sie auch
nachher an einen guten Mann in der Stadt,
der auf den Taglohn scheitete. Damals als der
K 2(
143
)
alte Mann zum Eugenius kam , war Pitho noch
bey dem Hofgericht. Diesem schrieb EugeniuS
den Vorfall, und er brachte es endlich so weit
daß der arme Mann gehört wurde.
Da Pitho
aber nachher seine Stelle niederlegte, gewann
der Amtmann und sein Anhang wieder so viel,
daß Pitho der inzwischen den Prozeß unter seiner
Aufsicht fortführen ließ zehn Jahre lang kam
pfen mußte bis er obsiegte ; obgleich Simon nie
als ein Ausgewanderter angesehen und deutlich
bewiesen werden konnte daß sein Vater keine
Schulden hinterlassen hatte, und obgleich aus
den Briefen des Schwagers und der Schwester,
die den Tod des Alten über zwanzig Jahre ver
heimlicht hatten , die Betrüger«) klar in die
Augen siel.
Wir waren alle herzlich froh daß der arme
Simon doch endlich obgesiegt hatte.
Gewiß, sagte Eugenius als er den Brief
gelesen hatte: Du hättest mir nichts angeneh
meres schenken können. Weiß es der Alte noch
nicht ?
>,
'(
!49 )
Nein, sagte Pitho! Du hast verdient daß
Du es zuerst wissest, und der heutige Tag ist es
werth daß es an ihm offenbar, werde. Auch
möchte ich mir nicht gern die Freude nehmen
lassen, es selbst dem alten Mannzu hinterbringen ;
zudem muß man ihn vorbereiten , denn Du weißt
was er in den zehn Jahren deswegen für Kum
mer gehabt hat. Ich habe auf morgen früh
seine Tochter und seinen Tochtermann, als
wenn sie im Taglohn bey uns arbeiten sollten,
zu meinem Vater bestellt ; mit diesen werde ich
denn, und mein Vater, zu dem Simon gehen,
und dann soll ihnen alles nach und nach eröffnet
werden.
O! zu dem Feste, riefEugenius, müßt ihr
mich auch mitnehmen.
Warlich , man sollte beynahe froh seyn,
sagte ich , daß in der Welt nicht alles so geht wie
es sollte. Um wie viel süßer wird auf das vor
hergehende Leiden die Freude der endlich folgen
den Errettung.
KZ(15° )
Wenigstens, sagte Eugenius, inüssen wir
Gott für den Kindersinn danken , mit dem wir
übet der Freude eines Augenblickes oft den
Schmerz vieler Jahre vergessen !
Nach dem was Pitho Dir schenkte , lieber
Eugenius, sagte ich alsdann, werden wir An
dere mit unsern Gaben eine schlechte Rolle spie
len ; doch will ich gehen und holen was ich habe.
Ich brachte ihm darauf einen glasernen Pokal
mit einem Deckel. Auf dem Rande des Pokals
hatte ich die Namen der Familie des Eugenius,
und unter sie , in Nebenlaub verschlungen , die
Namen seiner Freunde einschneiden lassen.
Gieb den Pokal, sagte Eugenius frölich,
wir wollen ihn gleich einweihen, und ihn auf die
Gesundheit der braven Männer austrinken die
meinem armen Simon zu seinem Rechte verhel
fen haben.
Als wir der Reihe nach aus dem Becher ge
trunken hatten, gab der alte Cheron dem Euge
nius ein schönes Gartenmesser das er aus einemc i,i )
Damaszener Dolch hatte schmieden lassen der von
ihm im letzten Türkenkriege war erbeutet worden.
Philotas brachte ihm ein paar Leuchter von Eben»
holz die er selbst sehr zierlich gedrechselt und auf
den Ringen, oben und am Fuß, fein verguldet
hatte. Dann brachte ihm , obgleich damals die
Neilchen noch unter dem Schnee verborgen la
gen , Iphitus einen Rosensiock «m ein Spalier
gebunden. Mitten daran stunden zwey Rosen
in voller Blüthe; etwas tiefer unten zwey halb«
geöffnete und oben und neben stiegen über das
kleine Spalier hinaus , unter schönem frischem
Laub, noch fünf Knospen, die nur zu warten
schienen bis ihre Schwestern verblühet hatten.
Eugenius lächelte die Rosen und den Gärtner an
und sagte, indem er auf seine Haare deutete:
Wie schickt sich die Blume der Jugend zu dem
grauen Haar?— Wie Fröhlichkeit, antwortete
Iphitus, zur Weisheit.
Nach diesem kam der alte Theodor und sagte,
indem er dem El'genius ein versiegeltes Papier
überreichte: Ich, lieber alter Freund, brauche. c
152 )
mich vor Pitho nicht zu schamen ; denn ich bringe
Dir ein Geschenk das Dir ganz so lieb seyn wird
als das seinige Dir war. Siehe! hier ist mein
Testament in welchem ich Dich zum Erben ein«
setze; und wenn Ihr mich gleich für noch so arm
haltet, so kann ich doch meinem treuen alten
Freund ein sehr gutes Capitälchen vermachen.
Ich habe nichts was mein ist, als mein Brevier,
mein Crucisir und meine Schwester. Das Vre«
vier habe ich meinem ehrlichen Küster verspro,
chen der es als ein Andenken von mir , zu einem
Fideikommiß, wie er es nennt, für seine Familie
machen will ; mein Crucisir bekommt meine
Schwester ; aber meine Schwester selbst verma«
che ich Dir , Eugenius, und Deinen Kindern.
So lange ich im Kloster war, ernährte sie ihr
Mann dürftig. Auch noch zwey Jahre hernach.
Dann starb er aber, und hinterließ sie ohne
Geld und ohne Kinder.
Da nahm ich sie zn
mir , und seitdem ist sie noch das Einzige waö
mich auf der Welt bekümmert , und was mir im
Tode anliegen wird. Nimmst Du aber das Ver«
machtniß an, so habe ich keinen Kummer mehr.
Ob(
153
)
Ob ich es annehme, sagte Eugenius? Theo,
dor, Du hast Recht! Dein Testament vermacht
wir und meiner Familie viel! Lebe Du lange;
«ber wie Du stirbst, ist Deine Schwester meine
und meiner Kinder Schwester.
Das soll sie uns seyn , sagte Zoe und ergriff
seine rechte Hand; und Theone küßte dem guten
Mann der vor Thränen nicht mehr reden konnte,
mit wahrer Andacht, die linke. Endlich sagte
Theodor: Nun, ich danke Euch! Wie wird
meine gute Salome sich freuen wenn sie daS
Hb«! Gott, Dir sey Dank, daß Du diese letzte
Erdensorge von mir genommen hast; nun bin ich
ganz Dein!
In dieser ganzen Zeit war Meletes nicht
gegenwärtig. Nun öffnete aber Theone die
Thüre , und er kam mit einem verdeckten Bilde
auf der Staffelei) herein. Er stellte es vor sei
nen Vater und sagte: Du hast schon lange ge
wünscht ein Familiengemälde von mir zu haben.
Hier hast Du so viel meine arme Kunst vermag.
L( 154 )
Das Bild wurde jetzt aufgedeckt. Es w«
eine Morgenscene. Die Sonne, in dem Augen»
blick gefaßt wo das Auge ihre Strahlen noch
erträgt, kam im Hintergrunde hinter einige»
kleinen Hügeln hervor. Im Vordergründe faß
Eugenins auf einer Grasbank. Er sah gerade
hin nach der Sonne, und sie schien ihm voll in das
Gesicht. Warlich es war das Gesicht eines
Verklärten! Neben ihm zur Rechten saß Zoe,
und Panthea reichte ihr , halb noch auf dem
Boden kniend , etliche Feldblumen auf welchen
der junge Thau lieblich glitzerte. Dem Enge«
nius zur Linken saß Theone , mit ihrem Arm auf
das Knie ihres Vaters gestützt , und ihr Auge
auf ihren Bruder den Maler gerichtet. Dieser
stand etwas seitwärts gegenüber. Sein Palett
lag auf einem Eichensiumpßen neben ihni und
in der Hand hielt er eine kleine Tafel auf welcher,
er die Farben des von der neuen Sonne eben
bemalten Himmels nachahmte. Der Himmel
auf seiner Tafel kam dem auf dem Hauptgemälde
nahe; doch so daß er eben die Ohnmacht der
Kunst gegen die Natur ahnden ließ, und da5(
155 )
vermehrte die Illusion des Bildes. Hinter dem
jungen Maler stand an einem kleinen Felsen,
wie Thür zu einer Hole, ein Grabstein und
auf demselben wie Basrelief, Grau in Grau
gemalt, eine schöne Gruppe welche die beyden
als Kinder verstorbenen Töchter des Eugeuius
vorstellte. Ein Engel in Gestalt eines Genius
stand neben den Kindern als ob er sie eben ge»
weckt hatte. Eines von den Kindern war schon
halb aufgerichtet und reichte die eine Hand dem
Engel ; das andere richtete eben den Kopf in die
Höhe, und schien sich an seiner Schwester Arm
aufrichten zu wollen.
Thcone und Zoe, die das Bild schon gesehen
hatten, sahen im Triumph auf den Maler. Ich
konnte mich lange nicht satt sehen ; endlich faßte
ich seine Hand und sagte ihm : Nun versiehe ich
was Du mir sagtest als wir zu Tische giengen ;
aber warlich auch wehe Dir , wenn Dich das
nicht mit Deiner Kunst versöhnt ! Er antwortete
mir nichts, und sah nur halb heiter, und halb
besorgt auf seinen Vater; der stand lange ver«(
156 )
lieft. Endlich wurde sein Auge roch und naß,
und mit unaussprechlichem Gefühl wollte er aus
seinen Sohn gehen und ihn umarmen ; der aber
siel auf seine Kniee vor ihm, und rief mit beben«
der Stimme: Vater Deinen Gegen! — Und
Eugenius legte die Hand auf seine Stirne —
Da wurde ich zu einem armen , gefährlichen
Kranken gerufen. Nie ist mir eine Pflicht so
schwer angekommen.
"V^.^^
4 5
