
Ueber
Pedanterie «nd PchMe»^
«ls eine
W s h r n u n g
für die
Mehrten bes XVlll. Jahrhunderts.
Basel,
5ey Carl August Gering
l 7 8 7.Ueber
Pedanterie und Pedanten.
^ie Wissenschaften waren vor dem ganz vom
Hof und aus der Gesellschaft gebannt. Die,
welche sie bauten, wurden unter dem Na
men Pedanten verachtet und verlacht ; und
wenn man die zurückgelassenen Werke der
Schriftsteller dieser Zeiten ließt , das ist, derje«
«igen , welche von dem vierten Jahrhundert an,
bis zu Ende des vorigen , geschrieben haben ;
so scheinen sie selbst bey den Gelehrte», dieses
Beynahmenö gröstcn Theils würdig.
Unter Ludwig dem XlV. von Frankreich/
fiengen aber die Wissenschaften, wenigstens
ausser Italien erst wieder an, eine gefällige
Gestalt zu bekommen. Die französischen Ge»
lehrten dieses glänzenden Zeitpunkts, hatten
neben vielen Kenntnissen , nnd neben vieler Ge,
lehrsamkeit, auch noch alle die Talente ,und
alle die Tugenden , welche das gesellschaftliche
Leben fv angenehm machen. Sie wurden deS-
wegen geliebt, geschäzt, gesucht; aber selten
*«
S4
von andern gesunden, als von solchen, die auch
Wissenschaften, wenigstens Fähigkeit und Liebe
zu den Wissenschaften hatten. Daher entstand
beym Hof, und in der Stadt, in den guten
Gesellschaften, erst Achtung für die Wissenschaf
ten, dann, Begierde sie zu erwerben.
Dieses erste Geschlecht gieng ab. Das nach,
folgende bemerkte diese allgemeine Begierde,
nach Kenntnissen. Man sähe aber nicht genug
woher sie entstanden war. Man glaubte es
wären die Wissenschaften, die das vornehme
und schöne Publicum suchte ; und in der That
war es doch nur die Unterhaltung ^ die die
Männer von Talenten ihnen gclun konnten.
In diesem Jrrthum sieng man also an , alle
Wissenschaften s portee cle tout le mon^e zu
lehren. — Man brachte die Wissenschaften in
alphabetische Register, schrieb Encyrlovädien ,
Geschichten , Erdbeschreibungen , Physiken ,
Philosophien, sogar Jurisprudenzen für das
Frauenzimmer; öffnete Vorlesungen für die
Hofcavalierö und die Damen , Weiberlyceen u.
s. w. Am Morgen lasen Herrm und Damen
ein Stück aus einem Journal, oder einem
gelehrten Wörterbuch ; am Abend brachte man
die Stückchen in die Gesellschaft, «nd stritte»nd raisonmrte darüber lebhafter als jemal
m den Schulen.
Die Halbgelehrten und die Aufklärer klasch,
ten nun in die Hände, daß die Begierde < nach
Wissenschaften und Kenntnissen so allgemein
geworden ist. Sie versämmlen sich bey ihren
neuen Aspasien , bewundern sie , errichten Brief,
Wechsel mit ihnen , wiedmen ihnen Gedichte ,
wo nicht gar Bücher. Selbst viele Gelehrte
freuen sich dieser altgemeinen Wißbegierde, und
zweigen nicht, daß der Namt, Pedant, der so
viele ihrer Vorfahren so oft erröthen machte,
in Kurzem gar nicht mehr werde gehört wer,
den. Ich besorge gerade das Gegentheil; und
halte dafür, daß die Gelehrten nie mehr, als
gerade in diesem gelehrten Zeitalter, Ursache
hatten , sich vor dem Titel der Pedanten zu
fürchten ! Eine nähere Bettachtung der Sache
wird vielleicht meine Furcht rechtfertigen !
Montagne gibt in seinen reichhaltigen Be,
ttachtungen uns einen Begriff von dem , was
man ehemal, und noch hier und da, einen Pe,
danken nannte. Zugleich will, er die Mittel an,
geben , wie man sich gegen die Pedanterie ver
wahren, wenigstens machen kann, daß man
den Namen eines Pedanten nicht verdiene.Er glaubt, wenn man nur die Wissenscbas.
ten treibe um damit zu glänzen , nicht um selbst
besser durch sein Wissen zu werden, so müsse
man in die Pedanterie fallen.
Die Pedanten, jagte eine seiner Freundinnen,
scheinen sich so mit den Gedanken anderer zu
füllen , daß ihre eigene Seele wohl keinen Raum
mehr haben könne, sich selbst zu rühren.
Montagne glaubt hingegen eben durch diese»
Erwerb fremder Gedanken, müN die Seele
sich erweitern , und desto mehr Elastizität be»
kommen : Aber , meint er , wenn der, welcher
sich mit den Wissenschaften abgibt, diese nicht
ireibt, um sich selbst damit zu nähren, durch
sie sich zu bessern, und das, was er gelernt
hat, sich eigen zu machen; so habe er nur
Rechenpfennige gewonnen, die man wegwirst,
so bald man sie genug gezehlt hat.
Von einer Seite hat Montagne nicht Un«
recht; nemlich von der Seite des innern
Werths eines jeden. Allein, wenn der Ge,
lehrte auch sich äussern Werth schaffen will,
so muß er , dünkt mich , weiter gehen. ; !>
Plato beschreibt in seinem Theätet einen
Weisen , der alles hat, was Montagne von sei,
«em unpedantischen Gelehrten fodert. DasBild des Weisen, das er aufstellt, ist vortref,
lich; ich sehe es an mit Bewunderung ; allein
ich kann mich jo wenig enthalten diesen Weisen
des Plato, einen ehrwürdigen Pedanten zu
nennen, daß ich beynahe glaube, die ganze
Stelle soll nur eine Apologie des Plato selber
styn , etwa gegen einen Hofcavalier des Königs
Dyonisius , der ihn der Pedanterie beschuldigte.
Ich will die Stelle Hieher sezen:
Ganz
anders" sagt er nach dem er den Character der
Geschäftsmänner durchgegangen hat, » ganz
anders ist es mit den ächten Philofophen. Die
wissen den Weeg nicht einmal zu finden in die
Gerichtshöfe, noch ist ihnen das Rathhauß oder
das Gemeindshauß bekannt. Die Geseze und
die Verordnungen, weder die geschriebenen,
noch die üblichen haben sie je gesehen, noch da,
von gehört; die Cabalen um Aemter, das
Zusammenlaufen, die Gelage, die Tänze und
Lustbarkeiten kommen ihnen nicht im Traum
vor. Was Gutes oder Uebles in der Stadt
vorgeht, oder die alten Familiengeschichten der
Weiber und Männer, gut und böß; alles daS
ist für sie, wie man sagt, in den Wind geschrie,
den, sie wissen nicht einmal, daß sies nicht
wissen; sie lassens gehen, nicht um sich das
Ansehen zu geben, als ob sie darüber hinaus5
wären ; sondern weil sie in der Thut nur dem
Leib nach, unter den Leuten wohnen, und weil
ihre Seele das alles verachtet, und weit dar.
über erhaben , sich ausbreitet über das Ganze.
Die steigt empor und mißt/ wie Pindar sagt ,
was unter der Erde liegt, und was drüber ist ;,
He schaut aus nach den Sternen des Himmels
und, immer beschäftigt mit der Untersuchung
der Natur aller Dinge in der weiten Schöpfung,,
vergißt sie was ihr vor den Füssen liegt, als
ob es sie nicht angienge. "
,, Von der Art war Thaies, von welchem
man erzält , daß er einst unter seinen Betrach
tungen über die Gestirne des Himmels in eine
Grube gefallen sey. Ein lustiges, frisches thra,
zisches Mädchen spottete über ihn, daß er sich
bemühe zu lernen, was am Himmel vorgehe,
«nd das nicht sehe was vor stinen Füssen liegt.
Ilnlx der Spott trift immer dir , welche sich mit
»er Philosophie beschäftigen. "
» Ein solcher ächter Philosoph weiß «ich«
«vn seinem Nachbar. Ihm ist unbekannt, nicht
«llein was er thut, sondern er weiß so gar
nicht ob er ein Mensch ist ^ oder sonst ein Ding.
Hingegen , was ein Mensch überhaupt ist z und
was der Mensch seine« Matur nach leiden undthun muß, wie er von andern sich unterscheidet
«. d g., das untersucht er, das bemühter sich
auszuforschen. "
,, Wenn nun dieser, entweder in Privatum
terredungen, oder öffentlich, etwa vor Gericht,
oder sonst wo, über die gemeinsten Dinge die
vor stinen Zlugen und Füssen liegen , zu reden
gezwungen ist ; so wird er auch bald in eine
Grube , und in alle Verlegenheiten seiner Un.
erfahrrnheit fallen ; und nicht nur den Thra»
zischen Mädchen, sondern dem ganzen Volk zürn
Gespötte werden, das ihn wegen seines Un
geschicks unfehlbar für einfältig halten wird.
Wenn ihn einer schimpft, so wird er stehen und
nichts auf den andern wissen , weil er sich nie
bemüht hat die Anekdoten aufzufinden, womit
er die Leute beschämen könnte. Er wird also
sich nicht zu helfen wissen und ausgelacht wer
den. Wenn etwas gelobt wird , worüber an
dere noch so stolz sind , und er darüber, nicht
etwa zum Schein, sondern im ganzen Ernst
spottet und lacht , so wird man ihn für unsinnig)
halten. Erhebt sich wo ein König seiner Macht
und Grösse wegen ; so wird der ihm vorkom*
men, wie etwa ein Schweinhirt oder ein Schä
fer , oder ein Kühtreiber , der stolz darauf seyn
will, daß er viel zu melken habe; Er wirdsie vielleicht wohl noch für geringer halten,
weil sie ein noch schlechteres und noch falsche»
res Thier zu melken und zu hüten hätten, alS
die gemeinen Hirten. Wenigstens für eben so
roh und wild wird er sie halten, weil sie, wenn
sie ihr Vieh in die Mauren getrieben haben,
eben so wenig zu thun haben, als der Schä
fer, der seins in die Pferche gesperrt hat.
Wenn einer pralt, daß seine Landgüter über
zehntausend Morgen Landes enthalten, nnd
«ndere über die Grösse dieser Besizungen erstau,
neu ! so wird der Philosoph sie vergleichen mit
dem Umfang der Erde , und dann wird er alle
die zehntausend Morgen für eine kindische Klei,
nigkeit ansehen. Ist die Rede von einem alten
Adelstamm, und dünkt sich einer groß, weil er
sieben grosse und reiche Ahnherren zählen und
nachweisen kann ; so wird der Philosoph ihn
für abgeschmackt und kleinsichtig halten , weil
er nicht Verstand genug habe, das Ganze zu
übersehen, und zu bedenken, daß keiner ist unter
den Menschen , der nicht viele hundert Ahn,
Herren hätte, Reiche und Arme, Könige und
Knechte , Griechen und Barbaren , einen unü-
bersehlichen Stammbaum ! Wie erbärmlich
engherzig, wird er sagen , ist es nicht, sich auf
eine Stammtafel von fünf und zwanzig Ahnen
etwas einzubilden , wenn sie auch bis zum Her«kules, dem Sohn des Amphytrio hinauf reichte.
Denn Amphytrio und sein Ahnherr im fünf und
zwanzigsten Glied vor ihm, und sein Enkel im
fünf und zwanzigsten Glied nach ihm , waren
doch alle , was das Schickfaal aus ihnen machen
wollte; dann wird er lachen, daß die Leute
das nicht berechnen können, und daß sie die
Eitelkeit ihrer leeren Seele sich nicht abgewöh,
nen wollen! "
Man urtheile ob ein Mann, der fo denkt,
mit dem Stolz, womit er alle diefe Dinge ver,
achtet, und mit der Unbefonnenheit , womit er
das, was vor feinen Füssen liegt, so ganz über,
sieht , ob der nicht ein Gespött des Volks wer«
den muß ? "
» Ist aber der Mann einmahl fo glücklich,
einen hinauf zu ziehen aus dem Kreis des Mein
und Dein, zu der Untersuchung von Recht
und Unrecht , wie sie unter sich und von andern
Dingen ausser ihnen verschieden sind; oder
aus der Betrachtung: ob der König glücklich
ist, der viel Gold und Silber hat; zu der
Frage: was überhaupt der Könige, und deS
Menschen Wohl und Weh ausmacht, worin
beydes bestehe, und wie, der menfchlichen Natur
nach, jeder fein Leben einzurichten habe, umdas Wohl zu ergreifen, und das Weh zu ver.
meiden ; wann , sage ich, ein solcher Philosoph
den Geschäfts -Wann aus seinem engen Kreis,
zu solchen Betrachtungen hinauf ziehen kann ,
und dieser engherzige , kalk , steift K«pf dark,
der Red und Antwort geben soll: dann wird
der Weise gerächt werden ; dann wirds dem
Weltmann zu schwindeln anfangen ; er wird
in der Höhe, fühlen, wie ihm der Kopf dreht,
weil er sich so weit zu versteigen nicht gewohnt
war; und wenn er dann ängstlich, stammelnd,
kaum ein paar unzusammenhangende Worte
herausbringen kann, so wird er, Mar wohl
»icht den thrazischen Mädchen und ihres gleichen,
«denn die fühlen daö nicht) aber jedem edlenMann
wieder zum Gespött und Gelächter werden. "
So ssehts dann mit Viesen Heyden Klassen
von Menschen. Der eine, der in einer fteyge,
bohrnen Erziehung zum Mann gewachsen ist ,
und der sich des Namens eines Philosophen
würdig gemacht hat 5 wird einfältig und un
geschickt aussehen, wenn ihm Sklaven-Dienst
zugemutet wird^ etwa eine Spazierfarth oder
.eine Tafel anzuordnen, oder Schmeichel.
Weyhrauch zu streuen ; der andere aber wird
das alles zwar mit Anstand und Geschmack
￼verrichten ; allein er ist nicht fähig dm Hut
der Freyheit mit Würde zu schwingen , noch
kann seine Lippe, mit harmonischer Stimme ,
im Geist der Wahrheit, das Lob der Götter
und das Leben der seeligen Menschen besingen."
So weit Plato! Unstreitig hat der Philo,
soph, dessen Ideal er darstellt, alles was er
weiß , wenigstens »ach Platos Sinn, sich zu
eigen gemacht; aber doch wird wie gesagt,
ein solcher nicht unverdient den Name» uneS
Pedanten , selbst von der bessern Art der Men
schen erhalten. Und Montagne scheint also,
weder die rechte Ursache der Pedanterie , noch die
wahren Mittel ihr zu entgehen, angegeben z«
haben.
Pedanterie ist eine gesellschaftliche Untugend,
die bey weitem nicht allein den Gelehrten eigen
ist , die aber der Gelehrten wegen, diesen bejd»,
dern Namen bekommen h«.
Wahrscheinlich ist diese besonvere Benennung
einer gemeinen Untugend, daher gekommen ,
weil in den vorigen Zeiten der Hof, und der
Adel, von dem Volk nicht leicht jemand, als
die Gelehrten in seine Gesellschaft ließ. D«
nun die Erziehung und die Lebens- Art dieser
Leute so verschieden von den Sitten der ander«war; und da diese Verschiedenheit bey der
ganzen Klasse von Menschen bemerklich war ;
so glaubte man wohl eö läge allein an den
Wissenschaften, und an der Gelehrsamkeit, daß
diese Menschen sich so auszeichnend betrügen.
Im Grund sieht aber die Pedanterie der Ge
lehrten, dem Egoismus alle Stände gleich,
welcher sich in den beschmehrltchen Leuten äus,
strt , die immer nur das reden und denken ,
und im Sinn haben, was sie beschäftigt, und
nicht, auch dafür sorgen, wie sie der Gesellschaft
mit welcher sie umgeben, gefallen, und was sie
beytragen können, diese zu unterhalten.
Der polirteste Hof-Cavalitt, der immer von
Hof. Festen, und Hofdamewund Kammer,
Junker -Jntriquen spr-cht; der Officier, der
alle Leute mit seinen Deserteur, und Recrouten,
Erercier- und Camvement - Geschichten um«-
hält ; der Jäger , der nur von Haasen , und
der Stallmeister, der nur von Pferden, selbst
das Weib, das nur von Küche und Anpuj
reden kann, sind so gut Pedanten, als der Ge
lehrte , der immer in Forma beweißt, in laute«
Tabellen spricht , und mit einer Stelle aus dem
Seneka darthut , daß man Bauchweh bekomme,
wenn man zu viel ißt. Selbst in ihrem An«
vuz nnd Anstand gleichen sich die Pedanten inallen Standen. Der Stuzer, der alle Moden
übertreibt; der Soldat, der immer dasteht,
als wenn er den Spondon hielte, sind eben so
ungefällig anzusehen, als der Gelehrteinseiner
Studier -Stuben, Gestalt.
Auch die sind Pedanten, welche flch gewisseJdeale,
gewisse Maximen und Ordnungen ausgedacht ha,
den, und von diesen, selbst in den gleichgiltigstcn
Dingen nicht abgehen; alles, was sie umgibt,
darnach rickten, abschneiden, classificiren und
rectisiciren wollen, und überhaupt nicht verfle,
hen, den Spielraum der Weisheit, wel
ches ist die Grazie des Lebens.
Auch die sind Pedanten, welche die Empfind-
lichkeit ihrer Seele überall zur Parade tragen;
und sich martern bey allem etwas zu empfin,
den ; die den Mond nicht auf einer Pappdeckel»
nen Sphäre sehen können, ohne ihm entgegen
zu liebkosen, und mit jedem Maykäfer sympa,
thijiren.
So gibt es also Pedanten in allen Ständen,
Altern und Geschlechten ; aber doch sind die ge,
lehrten Pedanten am häufigsten, und, die Wahr,
heit zu sagen , die langweiligsten , und die un,
ansstehlichsten. — Man kann es also mit Bil
ligkeit dem ungelehrten Publikum nicht verdenken,daß es auch gegen die Art von Pedanten , am
allerstrengsteu und unduldsamsten ist.
Woher kommt es nun aber, daß dieses
Geschlecht entstehen konnte? Woher, daß ebe»
die , welche bestimmt waren die Menschen zum
geselligen Leben geschickt zu machen, selbst darin
weist eine schlechte Figur spielen? Liegt der
Fehler an den Wissenschaften selbst , oder liegt
er an der Art, wie sie getrieben werden; oder
endlich , liegt er an der Unwissenheit derjenigen,
welche den Ton der schönen Gesellschaft stim,
men? Wenn ich die Wahrheit sagen st>il, ss
glaube ich, er liegt an allen dreye«. Und oi>
gleich, wie nun die Sachen stehen , sich alles
geändert zu haben scheint , so dünkt mich, ist
doch alles noch wie es war; vielleicht schlimmer.
Laßt uns am Publikum und seinem Ge
schmack an den Wissenschaften anfangen.
Es ist wahr, wenn man die erstaunliche
Menge von Büchern ansteht, die jezt geschrie
ben , und von allen Arten von Menschen gele»
sm werden ; so sollte man glauben der Eifer
des Publikums nach den Wissenschaften wäre
unersättlich , und die gelehrte Pedanterie wäre
min gerade der rechte Ton der Gesellschaft.
AZit allem dem scheint mir demioch eben dieser
EiferWer sehr zweydeutig , und den ächten Gelehr
ten am allergefährlichsten.
Der Eifer nach Wissenschästen kantt aus
jwry sehr verschiedenen Quellen kommen. Dis
eine Quelle ist rein und reich und lauter , und
führt zur ächte« Weisheit. Diese Quelle heißt
Wißbegierde : Die andere Quelle heißt Neu
gierde, die ist sehr unrein, und ihr Zufluß
ist sehr tingewiß. Oft sprudelt sie über allj
Ufer und Dämme hinaus und scheint das
ganze Universum überströmen zu wollen, unt>
im nächsten Augenblick kann sich keine Mücke
Mehr darinn baden.
Die Neugierde will nur erWerden j was sit
Koch nicht hat , ohne sich zu bekümmern , wozu
sies brauchen kann , und wie stes hat, und wo
her, und wie es sich Mit dem verträgt, was
sie vorhin schon hatte. Was nüzt ihr auch das
alles ? Gewönlich wirft sie im nächsten Augen
blick doch das alles , was sie erworben hat 5
wieder von sich, wenigstens behält sie es nicht
länger , als fo lang sie es allein hak
Die Wißbegierde sammelt aber ihre Kennt,
Nisse ganz auf eine andere Art. Sie bemüht
sich vor allen Dingen / das, was sie an Kennte
«issen aufnimmt, genau in allen seinen Theile>i«nd Verhältnisse» W «kennen^ sie HM es z«,
sammen mit dem, was sie schon «worden hat;
berichtigt durch dieses Zusammenhalten das
Alte und das Neue; prüft den Zweck der
Kenntnisse; versucht sie anzuwenden : und wcnn
sie sie geprüft und brauchbar gefunden hat, s«
hebt sie sie auf für ihr ganzes Leben , ohne
Unterschied , ob sie neu oder alt sind , ob meh,
rere sie haben , oder sie allein. Meist sind ihr
sogar die alten Kenntnisse, die schon durch meh
rere Köpfe gegangen sind, und die in mehre,
ren Händen liegen , die liebsten , weil sie meh
rere Prüfungen ausgestanden haben, und folg,
lich wahrscheinlich die richtigsten sind.
Man müßte sehr parteiisch für unfer Pu,
bltkum seyn, wenn man behaupten wollte, daß
Unser Eifer nach Lecktüre ; ein Eifer der Wiß
begierde sey. Er ist das so wenig; als unser
Eifer nach Erzehlungen tugendhafter Handlun,
gen , ein Eifer für die Tugend ist. Man will,
dünkt mich , nicht fowohl Wtssenschaften wissen ;
als nur Anecdoten. Anecdoten von der Na
tur m der Physik ; Anecdoten von den Ele,
menten in der Chemie ; Anecdoten von den
Geistern in der Psychologie, und s. g. geheimen
Wissenschaften ; Anecdoten von den Menschen
in der Geschichte , kurz überall Anecdoten ! Ob»
lK
Kiest Anecdoten gegründet sind oder «icht, ob
isie sich an das übrige Wissen anschliessen , oh
«nan sie jezt oder künftig gebrauchen kann ; da,
rum bekümmert sich, ausser den wahren Gelehr«
<en, niemand ; und wer sich darum bekümmert,
muß vielen andern Werth haben , viele Vor,
isicht anwenden , wenn er nicht für einen Dissev»
ckeur, einen Pedanten im vollen «Zinn,des Worts,
gehalten werden will.
Mich dünkt das ist ein böses Vorbedeutungs,
Zeichen für zdie Gelehrsamkeit der 'künftige»
Generation. Wahrscheinlich wird man bald
ijeden Gelehrten einen Pedanten nennen, der
»keine Anecdoten weiß. Und da die Anecdoten
.erschöpflich sind,, da sie geschwind veralten , da
jsie oft erdichtet sind u. s. w. da nicht immer
Luft «Ballons und Magnetismus gefunden wer-
Ken., welche die Neugierde reizen ; so wird bald
^er ganze Werth der Gelehrsamkeit , und der
brennende Eifer nach den Wissenschaften,, der
«ns jezt so ehrwürdig erscheint, wieder verrau
chen. Wenigstens wird eine einzige Wissenschaff
Halb alle an sich reissen ; und diese einzige ist,
wenn ich mich nicht sehr betrüge , die Aesch-
-rokerdologie, das ist auf deutsch : die Rmcker-
Lehre. Und wenn diese einige Zeit gedauert hat,
Lo werden mit Hilft dieser wichtigen Miss«»,schaft , die schon jezt an allen Höfen Europas
so beliebt ist , daß immer die Finanz . Ministe«
und ihre Suppots , die gröste Rollen spielen ;
Mit Hilfe dieser werden dann einige Adepten
in dieser Kunst, das Menschen , Geschlecht kau
fen, und wie der erste Finanz < Minister, dessen
die Geschichte gedenkt, Joseph, Jakobs Sohn,
zu dem Volk sagen : Siehe ich habe Euch
heut geknuft, und Euer Feld; siehe da
habt Ihr Saamen , nun besäet das Feld,
und von dem Getraide sollt Ihr mt» den
Fünftel geben, vier Theile sotten Euer
seyn zu besäen das Feld zu Eurer Speise,
und für Euer Hauß und Rinder! — Und
das Volk wird dann sagen : Laß uns nue
leben und Gnade vor dir unserm Hsörn
finden, wir wollen gerne deine Leibeigene
seyn. — Die Gelehrten dieser künftigen Zeit
werden aber dann zum Theil die tugendhafte
Handlung des Mannes der alle fünf Theile
behalten konnte , und viere so großmüthige zu,
rückgabe , in ihre Calender und calendermässige
Ephemeriden, Archive, Journale, Magazine :c.
schreiben; indessen andere auch rechnen und
öconomisiren und finanzieren lernen ; biß, wenn
es das Schicksaal will; vielleicht einst neue
Medicis kommen und die Wisschenschaften ,
welche die alten von den Gothen und Vandalen«nd Longobarden befreite«, dann aus denHän,
den der Finanzier und der Aeschrokerdologen
erretten,
Die Systeme aller Höfe , die Verschwendung
aller Privat «Leute, die allgemeine Verachtung
der Armuth ; das alles , und noch unzähliche
andere Ursachen , haben , dünkt mich , zu unse,
rer Zeit das Publicum einen so ganz andern
Weeg geleitet als den , welche die Wißbegierde
zu gehen pflegt, daß weder mein Urtheil über
unsere Zeit, Genossen zu streng, noch meiv
Prophezeyung zu übellaunisch scheinen wird.
Gesezt aber auch das Publicum unserer Tage
hätte mehr wahre Wißbegierde als Neugierde ;
so wird denn doch auch die zweite Frage billig
seyn : ob unsere Wissenschaften , wie sie jezt da
liegen, so beschaffen sind, daß sie das Publicum
genug intreglren können, um diese Wißbegierde
zu erhalten, und zu ernähren?
Den einzelnen Menschen können auch un
fruchtbare Wissenschaften , auch trockene, müh,
same Studien freuen ; aber eine ganze Nation,
ein ganzes Publicum muß immer bey den W>s«
senschasten, entweder seinen Vortheil, oder sein
Vergnügen finden. Von jeher kann manZeit- Epo
chen aussinden, in welchen einige Künste undWis»fenschaflen geblüht haben, und Gegenstänoe ß«'
Bewunderung und der Theilnehmung der Na
tionen gewesen sind. Auch hat es Epochen gege
ben, in welcden die Dichtkunst auf eben diese
Art ganzen Nationen lieb und wichtig gewesen
G ; denn beyde dienten in diesen Zeiten dem
Volk nicht zum Zeitvertreib sowohl, als viel,
mehr zum Genuß des innigsten Vergnügens.
Auch an Wissenschaften haben oft die Ratio-
«en eifrigen Antheil genommen. Es waren
bekanntlich Zeiten , in welchen die Theologie
fast alle Köpft beschäftigte. Bey freyen Nati^
«en, hak das National, Staats. Recht nicht
«llein in Caffee -Häussern und Schenken, son
dern selbst aus Werkstätten und in Krämer-
Buden das lebhafteste Antreffe erregt; und'
tn Egypten soll die Notwendigkeit der Aecker,
Abtheilung einen allgemeinen Eifer für die
Meßkunde unter dem ganzen Volk angeblase»
haben. Alle diese Wissenschaften und alle der
Eifer nach ihnen Hörle qber auf , sobald sie
nicht mehr einen unmittelbaren Nuzen hervor
bringen konnten ; und erstreckte sich nie weiter
als auf die Fragen , die gerade i» den Hände»
Zagen: Ob Arrius oder Alexander, die Welfttt
oder die Gibelinen, die Wighs oder Torris, die
Negatifs oder die Repräsentanten, die Patrio
ten oder die Oranier; Recht oder Unrecht hatten.Und sobald das Schicksaal oder Umstände diese
Streitfragen beygelegt hatten , bekümmerte man
sich so wenig, als je um die allgemeinen Grund,
Säze, die man so eifrig verfolgte, so lange ste
in den Helden der einen oder der andern Par«
thie personWrt erscheinen.
Mich dünkt, das kann man so wenig Liebe
zu den Wissenschaften nennen , wenn diese blos
zum Theil, blos zu Neben-Zwecken gebraucht wer,
den, als wenig man es Liebe zur Kunst nennen
kann, wenn ein reicher Jourdain, Gemälv,
Gallerien, und Anticken . Kammern sammelt.
Doch ists natürlich, daß das Publikum nichts
lieben, nach nichts einen Eifer haben kann,
als nach dem/ was ihm nüzl, oder es ver
gnügt. Soll also wirkliche Wißbegierde und
wirklicher Kunst-Eifer in einer Nation seyn ,
und sollen diese auf mehr als Laune und Stadt-
Geschichte ruhen ; so müssen die Wissenschaften
undKünste, so weitste in demPublikum erscheinen,
mannlich, srey und offenbar, auf ihre grosse un,
mittelbare Zwecke gehen. — Und welche sind die ?
Weißheit dünkt mich, und Reinheit desGenuffes !
Unmöglich können das alle Wissen,
schaften unmittelbahr geben. Viele sind
blos Vorbereitunqs - Wissenschaften ; viele sind
blos Behülfs, Wissenschaften. Ehrwürdig in,4
sich, aber keine Wissenschaften für das PublK
kum. Eben so sind die Arbeiten der Gelehrten,
bis sie zu den grossen Resultaten kommen,
welche die ganze Menschheit intressiren können,
kein Stoff für das Publikum. Nur die Re,,
sultate sinds ; und auch die nur dann , wann
ße so Hichtooy , so wichtig , so, übereinstimmend
mjt dem gesunhen Menschen - Verstand da stehen,
haß, wa,s das ganze Chor der Gelehrten, Jahr«
hunderte lang mit Nachtwachen und, TageS,
Sorgen gesucht hat, nun jedem Ohr hörbar,
pnd jedem Auge sichtbar wird. Haben unser?
Wissenschaften schyn diefe Vestigkeit erhalten?
Es war eine Zeit , in welcher die Gelehrte»
sich einer dem Publikum unbekannten Sprache
bedienten ; eine Zeit , in welcher sie ihre Arbei
ten vor dem Publikum verbargen. Vielleicht
wurde diese Vorsorge zu pedantisch getrieben.
Aber, daß unsere neuen , menschenfreundlichen
Zeiten alles fo ganz unausgemacht , so roh vor
das Publikum bringen z scheint mir dennoch,
wenigstens den Wissenschaften selbst ungleich
gefährlicher, als jene, wenn auch pedantische
Zurückhaltung. Nicht allein kynnen die Wissen,
scbaften, so lange sie noch gröstentheils so schwim,«
mend und unsicher stehen, sich in dieser Gestalt
Hey dem Publikum wenig empfehlen ; sondern.sie müssen such , wenn man sie vor ihrer Aus,
orbeikung schon allgemein machen will, noch
mit mehr Meinungen, Jrrthümern, Grillen,
und Sophistereyen belästigt werden, und ihre
Behandlung, das Fortschreiten in ihnen muß
dadurch den Gelehrten selbst nothwcndig schwe«
rer fallen , weil sie überall mit so vielen unvor«
bereiteten Leuten zu thun bekommen, so viel
auf das Aeusere sehen, so leise gehen, so viele Aer,
gernüsse, und Mißverstand zu vermeiden, od«
zu bekämpfen haben,
Freylich hat eben diefe grosse Publizität dey
gelehrten Arbeiten, wieber auf der andern
Seite, viele einseitige Urtheile billiger gemacht ;
viele Eingeschränktheit aufgehoben ; viel roheH
abgeschliffen; aber mich dünkt dieses alles hätte,
auch geschehen können , ohne daß die Gelehrten,
gerade vor dem Publikum gearbeitet hätten,
Die GelehrM, denn dieses war das Dritte ^
hqben als? selbst durch diesen Mangel von Vor.
ßcht , sich der größten Gefahr ausgesezt. Da
durch , daß sie die Anfangs- Gründe « und hie.
Oberfläche ihrer Wissenschaften fo bekannt wer
den liegen , hgben sie nicht nur die Zahl Hey
Halb, Gelehrten vermehrt; fondern auch diele,
wenigstens nach dem Begriff des Publikums, ,Z6
sich zu Richtern gesezt. Diese halbgelehrten
Richter werden ihnen auch desto gefährlicher,
da so viele grosse und reiche Männer, selbst Wei,
der, sich unter ihnen bcsinden, die entweder
ihre noch so flache und schiefe Urtheile mit Ge.
walt unterstüjen, oder doch nach ihnen, ihre
Belohnungen und Gunstbezeugungen abmessen.
Andere, wagen mit abgeschmackten Preiß- Fra
gen alles was weise und gelehrt ist, an die
Arbeiten ihrer abortirten Phantasten zu sezen ,
und alle geben sich das Ansehen, über den Werth
der erleuchtesten Gelehrren entscheiden zu wollen.
Die haben dann keine Nachsicht mit den Eisen,
Helten und Unbeholfenheiten der wichtigsten
Männer. Eben weil dieses Volk alles zu über,
sehen glaubt , so bald es den Namen einer Wis
senschaft versteht; eben deswegen glaubt eö
«uch nun keinem mehr, der sie treibt, einige
Ehrfurcht fchuldig zu seyn. Trift es sich dabey
vollends , daß ein Gelehrter , weil er schon zu
viel umfaßt hat, in Kleinigkeiten etwas irrt,
etwas vergißt , etwas unbeobachtet gelassen hat ;
dann triumphiren sie über ihn, und machen
sich und andern im vollem Ernst glauben , daß
Ke , so wenig Zeit sie auf solche Dinge wenden
wollen , es doch ungleich weiter gebracht hätten
als die berühmtesten Leute, die wohl sehr glück'
27
kich seyn müssen, daß^fle so berühmt werde»
wären.
Will ein anderer die unbedeutenden encyklo,
padischen Urtheile solcher Halb - Gelehrren zu
recht zu richten sich die Mühe geben ; so kann
er gewiß seyn, daß er der Pedant, und das
Gespött wird. ,, Monlieur veur äisserter " ig
bann das Wort des gelehrten Zirkels dieses
Volks. Und will der ächte Gelehrte diesem
Svott entgehen ; so muß er sich noch tiefer herab
lassen, als seine Vorgänger. Diese brauchten
höchstens ein wenig Tanzen, Reiten, Kcntenspte,
Kn, ein Reebhun zerlegen, oder einen Fächer
präsenteren zu können, und dergl. körperliche
Kunst-Stücke zu verstehen : die Gelehrten un
serer Zeit aber, sollen über biß noch, a«ch mit
gekehrten Kunst-Stücken versehen seyn, und
die Verleugnung haben, eben die Wissenschaften,
welchen sie jede Stunde ihres Lebens, jeden
geheimen Gedanken ihrer Seele gewidmet haben,
durch oberftächige Plaudereyen vor dem Jour«
nalen. und Encyklopädisten > Geschlecht, zu pro»
ßituiren.
Es ist wohl billig, daß der Mann von Wissen,
fchasten , der mit dem Publikum leben will ,
«uch diesem zu gefallen suche; <S ist billig,daß er die Gesellschaft , von welcher n unter«
halten seyn will, auch unterhallen helfe. Aber
das ist nicht billig, daß er sein besser« Wissen
dieser Gesellschaft ausopfern , ihren Unsinn für
Weisheit, ihre Flachheit für Tieinnn, und ihre
Unwissenheit für Gelehrsamkeit soll gelten lassen;
das
nicht billig, daß er seine Newtons,
seine Locks, seine Leibnize, seine Montesquieu,
lind alle die Freunde seiner geheimen Stunden,
alle die Lehrer seiner Jugend, und seines männ
lichen Allers, von jedem Knaben mit dummer
Vertraulichkeit soll richten , schüren , würdigen,
pur nennen hören soll. Und doch, wenn er
nur die Stirne darüber runzelt , so ist ihm der
Name des Pedanten zu miferer Zeit unver»
weiblicher als je!
Es ist hohe Zeit, daß die ächten Gelehrte sich
bemühen die gänzliche Verachtung, die ihnen
und den Wissenschaften droht , wieder abz»,
wenden, und den Fehler, den ihr gulmüthiger
Leichtsinn begangen hat, wieder gut zu ma,
chen. Ich wollte, wen» ich eine Stimme unter
jhnen halte, drey Mittel zu ergreifen rathen.
Zum ersten glaubte ich , sollten sie anfangen
die Wissenschaften, wenigstens ihre gelehrte
Arbeiten, wieder nach und nach dem Publikum
zu entziehen. Es war ein nicht reiflich überleg
ter Gedanke, daß man ansimg die sogenannten
gelehrten Sprachen abgehen zu lassen. Man
glaubte die Wissenschaften wäre» für jedermann,
und dachte nicht daran, daß, wie ich vorher
schon bemerkte , eigentlich nur die Resultate der
Wissenschaften, wenn sie genug geprüft, bestät
igt und bewährt befunden sind , für jeden Men.
schen nützlich ftyn können.Dieser grosse Jrrthum hat, ausser dem Scha-
den, den er den Wissenschaften und dem Pu,
blikum selbst brachte, auch noch den nach sich
gezogen, daß seit dieser Zeit eine gewisse Art
von Cosmopolitismus unter die Gelehrten ge.
kommen ist, der die engeren Verhältnisse, welche
vor, dem unter den ächten Gelehrten , so vieles
Gute gestiftet haben , nun ganz aufgehoben zu
haben scheint. Die Gelehrten sind nun fast alle
vereinzelt, sie haben fast kein Bedürfniß mehr
sich einander zu nähern ; es ist ihnen nicht mehr
wichtig, anders als vor den Augen des Publi,
kums mit einander über wissenschaftliche Dinge
sich zu unterhalten. Daher entstehen dann noth«
wendig, entweder bey Kritiken und Zurechtwei^
sungen, die grösten Feindschaften -, oder bey
Beurtheilungen, die Schmeicheleyen und das
eckelhafte Weyhrauch streuen; oder bey jeder
Art von Arbeit , die vorsichtigen Seitenblicke ,
welche allen Mannlichen Gang der Wissenschaf-
ten unmöglich machen. Der gelehrte Umgang,
der gelehrte Briefwechsel, die gelehrten Reifen
der vorigen Zeiten, haben manchen unausge>
machten Gedanken ausgemacht, manchen flachen
gerundet, manchen schiefen gerad gerichtet,
manchen schlechten ganz unterdrückt.
Wenn aber jezt ein Gelehrter sich gleich mit
allem, was er ist und hat, in das Publikum
wirft ; so traut niemand sich seiner anzu-,
nehmen. Die Folgen jeder Zurechtweisung,
jeder Erinnerung jedes Tadels, sind zu wichtig.
Noch weniger traut der Andere etwas, das er
gewagt hat, zurückzunehmen. Seine Ehre fängt
gleich mit dem ersten Druck der Pressen an ,
intressirt zu werden, und oft hängt sein zeitlichesGlück davon ad , ob die allgemeine deutsche
Bldliolheck, od« die Litteratur - Zeitung ch»
tadelt oder lobt. Man hat dieser Vereinze«
jung abzuhelfen, Akademien in Menge gestiftet,
wie ste aber abhelfen, liegt jedermann vor Auaen,
Nichts kann ihr abhelfen , als daß der gelehrte
Zirkel wieder zusammengezogen, und das Pu«
blikum aus ihm heraus gestossen werde.
JK aber nun das geschehen ; <ö werde»
freylich die Gelehrten ungleich weniger genannt
«nd ausposaunt werden. Deswegen ist mein
Zweyter Vorschlag , daß diejenigen von ihnen,
welche an öffentlichen Geschäften Theii haben,
und die s. g, praktischen Wissenschaften wirklich
««wenden sollen, sich durch die mannhafteste
Rechtschaffenheit; und diejenige, welche sich blos
jhren Spekulationen überlassen, durch die gröste
Enthaltsamkeit von allen Neben . Absichten,
desto ehrwürdiger machten. Es ist, meine ich ,
ganz unmöglich , daß eine Wissenschaft , die i»
ihrer Anwendung so unsicher, so schwankend,
so abhängig von der Gunst der Grossen , und
von den leeren Vortheilen des gemeinen Lebens
erscheint , Achtung und Ehrfurcht in dem Pu,
blikum haben sollte.
Wenn der Geistliche nur die Theologie lehrt,
die das Publikum gut heißt, und seine Dogma
nach dem Sinn der Encyklopädisten beugt;
wenn der Rechtsqelehrte nur das Huicquig prin,
cipi plscuic, legi« Kader vißorem, vor Augen
hat ; wenn der Philosoph mit den Helvetianeru,
Helvetiuö; mit den Leibnizianern , Leibniz
wirb; — muß nicht dann das Publikum dieWisstnschasten, oder die, welche sich zu ihne»
bekennen, für Betrüger Halten?
Endlich wollte ich rathen, daß die Gelehrten,
wenn sie nun so hinter dem Vorhange arbeiten,
nicht verachteten sich mit dem bessern Genius
der Geselligkeit zu befreunden , und von ihm z«
lernen, was sie von Lebens -Freuden, und Le
bens« Weisheit in das Publikum zu bringen
hätten.
Platos Weiser, dessen Ideal ich vorhin an.
führte, hatte sich mit diesem Genius nicht de,
kannt gemacht , und deswegen schiene es mir ,
daß er verdient habe vor, und ich muß gestehen,
selbst hinter dem Vorhang verspottet zu werden.
Es ist mir eins von den platonischen Myste
rien , wie der Mann , der seinen Nachbarn vor
dem Vorhang nickt kennt, der nicht weiß ob
derselbe ein Mensch , oder sonst ein Ding ist ;
wie der hinter dem Vorhang etwas Kluges
über das Wohl und Weh des Menschen denken
könne? Wie der, welcher weder die Geschichte
der Manner und Weiber um ihn herum, noch
die Gesetze seines Volks kennt, noch würdigt,
über das Mein und Dein zu denken ; wie der
von Recht und Unrecht und von der grossen
Wissenschaft , welche Länder und Nationen be
glücken soll , ermas vernünftiges sagen kann ?
— Auch scheint es mir nahe an die Cynische
Unweisheit «u gränzen , wenn ein solcher Mann
aus Ueberladung von Weisheit und Gelehrsam«
keit, Stand, Reichthum, Adel, alles was die
bürgerliche Gesellschaft nothwendig unterschei,
den muß, so durcheinander werfen, und Mmfchen aus Erden, nach den Verhältnisse« d«
himmlischen Mächte beurtheilen will.
, Jch kenne unter allen Weisen aller Zeiten,
mir einen, der neben dem grösten Tiefsinn, den
feinsten Tacc hatte, zu unkerscheiden, waö vor
den Vorhang qrbört, und was hinter dem Vor.
hang bleiben muß. Und der war Sokrateö.
Ich weiß wohl , wie viel Plato und Teno-
Phon, von der Verachtung , wormt ihr Lehrer
alle Wissenschaften «nqeichcn haben soll, zu
sagen pflege». Nicht aliein die Physik und Astro,
nomie lind die spekularive Philosophie soll cr
verlacht und verworfen haben, sondern sogar
von der Meßkunde soll er feinen Schülern nicht
mehr erlaubt haben, als was nöthig wäre, ein
Stück Feld zu nehmen und zu geben.
So sagen diefe ; ich aber glaube Sokrates
wollte damit nur fagen, man sollte alle dlefö
Wissenschaften , bis sie eine beste Haltung hatten,
vor den Augen des Publikums verbergen , und
inzwischen nur die Weisheit des Lebens, die
Einzige, welche der Haufen der Menschen tragen
könne, unter ste bringen, und mit ihnen des
Lebens gemessen lernen , ohne sich von ihnen be,
flecken zu lassem
Darum war Sokrates zu feiner Zeit, die Seele
der Gesellschaft ; und ist noch zu unferer Zeit,
die Seele der Weisheit.
