Vorschlag und Verfuch
f
einee Verbefi'erung
des deurfchen
N Bürgerlichen Rechts
ohne Abfc'haffung
des Nömifchen Gefeßbuchs
von
Johann Georg Schlecfem
Markgräfl. BaadnifÖPn Hofrath.
Brünn
Qedrucfc mit Swobodifohen Sebrifcen
durch ' Johann Siedleh Fakcoru.
x781»r
KX....q
-._-_.-q, 7,-.,
.
De m
Hoch - und Wohigebohrnen
Herrn Herrn
Johann Michael KZeyfaZ*
des Heil. Röm. Reichs
Grafen vot'i Olbramowiß
J h r o
.
Römifch - Kai'ferl. Königl. i Apofiol. Majefiäf
Rath
' 7
wirklichen Kammer-eri
,nid
des gröffern Ländrecht Beyfiß-:rx *
im KönigreicHe Böheimx
H
'
e71?
er n
auf
.Böhmifcb-SternbergundDalkowi'ßx
feinem
gnädigFten Vöate'röffentlichen
p 'Bey
*
Gelegenheit
'einec
Vektheidigung
_*
eu»
fämmtlit'ben- Rechten
*zum 'Decken-el
eiefeflecföhnLZÖee Eßefuth
e
WL
*wärmefiee Öeükbarkeie
.ewid'mee
. ,
'
-
von '
Yo fo p ,I bee p-:h ,
des _heiligeaRömifchenReichs Grafen
,K 1 C z e y f a
_
-
von Ol bramowißK
der Leif-kl. Königl. abelicheu, .Brüan Ufademü
cv.. *Oo* -
,
*
Im Iehee
*
Beet. dcs. NUR. LZ.Odrh-und Wohlgebohr.
> Mein
- gnädigfier
urrGruf.
Veterl*
Ani Ziele meiner Lehr -Bahne- wa
, ge ich Ihnen vor den Augen
,einen aufgeklärten Publikums von
_nem Fortgange meiner Verwendung, „
und Ausführung _der Endwürfenl die
Iheväterliches Herz' zu mein-er Glück
feligkeit gemacht bat-F" Recheanan
xabzulegen.
'
Die_ x*- -Die“grdße'* Jhkei* "Sökgeß
“üfelnx' künffxg'e*Wohlfahetxünd rä'fi
--ldfes Meere-ben' mich zum nüßltcöflku
:Wi-ger" "zu bilden z lägen mit' die 'uti
'verbrüehltche Verbindlithkeit'aufmkß
“ diefer Prüfung aus [ämmtllchen Rech“
-ren zu unterwerfen x und felbe Ihrem
zärtlicben Vater Namen zi! widmen.
*7 ' '
Nach
'?Neck-9**eherjersbk; en* rue-e
[ches Werkchen auflegen zerfallen-hn:
**be_ Jch der-[Stimme aller Ketmer)
und unfees Vaterlands -gefolget- du -
.Ieh .dtefen Beefneh 7 nnd? Vornth
einer Verbefferung- des *dentfchen »bür
,_gerlirhenRechts ohne Abfebafrmg des
'Nöniifcben' Gefeszs gewäh'let.
7-_
MöchMöchte doch der Erfolg der et
feigen Untere-mung meiner: Fähigkei
ten die Abfichten Ihrer vater-lichen
Sorgfalt zu erreichen --enxfprechem
' Ich erfterbe mit tiefefter Ehrfurcht,
“
4
Dex-o_
~
WkettbänÖgfl gehorfamflee
- .Prokop Zofeph Graf von
Czeyka.Veefuch
einer
Verbefferung
,
des
vereinen
' bürgerlichen Rechts.w
v. 'Y_'qv-
r—-47.
warn-7
*
l
1
I
.
.
X
.
u
.
‘l
.
l
i
\
.
a
I
.
.
.
,
U
I
,
.
I
..F
....
.
\
l
i
I
\
r
Ö
I
_
I
It
-1
.
1*
.
' i
y
I
.
.
I
Q*
I
.
.
*
_
.
\v
I
'-
.
.
I
.
x
‘
‘
I~
\
V
.
l
I
'
I
x'
I
\
.
..
n
r"
‘
_
..
q
*ä
-
.
1
x
.
I
I
x
.
.
.
l
.
.
'
.
.
1
*
U
o
\
(
»
*x
I
.‘
\
I
.
.
‘
x
\
l
I
q
l
‘
C
.
~
a
\
*
.
.
J
\
'
."Vorbericht,
Es i| eine ichmeichelhafte Ausnaht für
Deutirhlandr daß io viele große und io
viele denkende Männer an der Verbelierung der
,Sitten arbeiten; und blos die durch halb En
ropa bekannte mühielige Arbeiten der Deutlchen
an der Berbefirruug der Erziehungsanitalteni
werden unfere fdätefien Nachtdinme' herzen.
gem daß wir wenigitens noch Gefühl es Gu
ten genug übrig hartem um zu wifleni daß wir
fehlecht find. Mehr aber. werden uniee Nach
kommen von uniern Bemirhungen nicht haben 7
fo lang die Berhciltnilie der Männer fo ernann
lich von denen verfehieden dleibeni welche die
neuen Erzieher ihren nglingen geben wollen.
Mich deiner, die ganze Geichichte der Er
ziehung von den Periern an bis auf uns„ iollte
uns uberzeugem daß der Verfall der Erziehung
immer vom Verfall der Sitten und der außer-
lichen Verhältniiie der Männer angefangen hat, '
Eben da follte alio i diente michi au die Ver
beiierunganfangen; aber auch das chelnt mir
unmöglich y wenn man nicht vorher alles wieder
einfacher macht i was Unorriiandi Diioutir
[nehm Grubeley i Gelehrfamkeir ohne Weis
heitr Habincht und Faulheit in ein fo verwirr
tes Chaos verwildern *laffen i daß nun kein
Menfch mehr feinen Weg finden kann. -- Zu
diefem Zweck wünfcilte ich was ädel gut und
gros in Deuthhland 2ilfi i aufzurufenx wenn ich
'2
eine
.eine Stimme in dem Publikum hättet die des
Aufmerkens werth wäre. -- MW wodurch ich
bisher eini en Lefern meine wenige Beobachtun
gen und edanken niitzutheflen ewagt haben
und auch die-fer VerfuctN hat die?e Abficht ge
habt; nnd ich mache fo wenige Anfprüthe dar
auf in vieler Leute Mund zu feynt fühle io [ehr
die Glückfeligkeit eines unbekanntem in einen
engen Yin der Liebe nnd der Frenndfchaft und
des W
thnns eingefchlofienen Lebensx daß ich»
ohne einen folchen Zweck x mich nie unter die
Gefelli'chaft der Schriftfieller gewagt haben
würdet aus welcher ich fo gern wieder abtreten
werden .wenn ich entweder ohne Wirkung gehört
werden oder nicht verdiene gehört zu werden.des
in?)
:unr
be y
ee
ar
ehr
Einleitung.
Die FAZ-gen über den Verfall der Gerechtigkeiis-Ver.
wa( ng in Deuti'chland iind akt und häufig; der
Verbefferee find fcbon viele anfqeiianden l und dennoch iik
,bis nun nur bier und da eine Ver-beifer-nng gewagt wor
denh die aber am Ende doeh nnwir-kfam war- und Rich
tec- Advofaten und Parteien blieben auf ihrem alten Ton.
'Mich dünktl dieie Verbeii'erer. und diei 'welehe bisher
nur Vorichläge der Verbeifernng getban- nnd felbft die
neuen Gefeßgeber nrii'erer Zeiten haben meifkens darinn
gefehlt, daß fie alles zu gut machen wollten. Die wirb
rigiien- die ich geiei'en habel "e-zen fie niche weniger vor-7
als daß alles aus evidenten Gründen der Gerechtigkeit
g mit der größten Ebelichkeiei der größten Befiimnrtheit
der größten Vorfeth und der größten Gefchwindigkeit
entfchjeden werden foflte.
In der That, es iff fchwer zu
begreifenr wie Leute h die die Welt gefehenl und feldfi in
Gefcbäften fich geübt babeni noch dergleichen Anfprüche
' an die Menfcbheit rhein konnten.
Alle Verbeiferungen der nroralii'chen Gebrechen der
Menfeben können nur nach nnd nach gefcbebenl und aueh
dann find fie nur bis auf einen gewiii'en Punkt moglich;
will man billig fron- fo muß man zudem- wenigflens in
die-"em Fail gefiebem dai? auch nicht blos die Fehler der
Werkzeuge der Gerechtigkeit an ihrem Verfall Schuld ge
wei'en find 7 "ondern daß vielmehr* diei'es druckende Unglück,
weit am meinen der nur zu fühlbaren Verwirrung der:
br'irgerliÖen Rechte und der Dunkelheit und Unzulänglich
keitr der bürgerlichen GWS-buchen zuzufchreiben ij'r. UW
Z ,
i ,
'6',
Nie* *ZX-.o
-Lft daher wirkliob zn verwundern e daß viele diene Reim-e
maiorene wenigftens in älteren Zeiten, fie-b doch entwe
der nicht cin-nal einfaflen lieli'en 7 daß das Grfezbucbydrf.
fen wir uns nun bedienen müifen» cbc man im geringflen
an eine Verbcifcrung der Gerechtigkeics - Verwaltung dene
ken könnte. gan-5 anders eingerichtet werden nlüii'ce oderf
daß fie fich doch wenigfteus begnügen konnten. mehr nicht
zu wüni'cbetn als daß diefrs Gefezduib in eine andere Orde.
nung gebracbti und wende-h firittige Rechtsfragen bee
fiimmt enil'cbieden werden mochten..
'
*
Unter den neueren baden zwar einige wohl erkannt.
- daß die Verbefferung an den Gefezeu anfangen müller und
diefe haben deswegen die gänzliobe Abfobaffung des römi
[eben Gefeebucbs gener'tni'cletF nnd ein neues an denen Stei
le zu feiert . ger-arbeit. Es ii't auch ecfi vor wenig Jahren
in dieicr Ablicbt der Anfang eines Vorfcbiags zu einem
neuen überaus weitlänftigen Gefeibnev zum Vorfcbein
gekommen. Aber diefe Bemühungen waren dennoch bis..
bec- und werden und müffen immer fruebrios [enn, wann
dabei nicht mit großer Vorfichc verfahren wird. Einige
diefec Verbeifecer.4vo.u insbefoudere der eben bemerkte
Verfucb gehört. haben altes "159"ch was nur durch
Verordnungen lieftimnli werden kann- in. ihr Gefezbueh
aufgenommen t "ogarr daß die kieiniten Policengeleier die
get-ingiten Hebammenorduungen, die feinften ökonomiz.
feben ArkerbaW-Vetbeii'ertmgenT ja i'ogar- die diätetifch..
und Erziehungs- Regeln darinn Plan gift-oder' haben.
Ein fo viel umfaifendes Sefezbncb würde in der That nn..
erträglich werden* wann auch der Verfafi'er deffelben (iQ
befiimmirre Begriffe non dem eigentlichen Gegenfiand der:
Sefeee gentarbtf die Menfcben und ibre Bedürfniife und
die Möglichkeit der Handhabung feiner bis zum kleiniten
heeabfieigenden Verordnungen genug gekannt 4 und auf fie,
hätte Rt'tcfficbt nehmen wollen.
Die andern- welwe fin) mit Verfcblägen zu einem
neuen Gefezbuap abgeben wollen. haben dnrieibe entweder*
auf das bloße fogennnnte Recht der Rate-1*, oder auf die
fes und die alten denifcben Needle bauen und dem.Ju|i
nian feinen Abfcbied völlig geben wollen.
-
Ich babe nicht Wiffenfohaft. und nicht Genie genug,
die große Leute zu betriebenen. weiebe auf diei'e Wii-Y- der
e
*
eMW.
u,-.. . . -7 _-7
.
.„ ...
4nce *LV-
7
Gerechtigkeit aufrudelfen, gekommen find; aberl wann
ich aus der Erfahrung7 die ich mir als Addokat und als
Richter gefammelt habef urthellen darf 7 fo wird die Ver
faffung eines folcben Gefezdnchs faft unmöglich (enn,
und defien Einführung eine
che Verwirrung in. dem
Staat anrichten ,_ dan die Car wohl feblimmer feyn
e,
als das Die
Uebel.
daß fie heilen mögen
foll- fiel.
, mit ihrer Willen
Rechtsgelehrten
fchaft fo groß dualen. als fie wollen, fo mufien fie den.
noch gefiebeni daß es in der gefezgebendrn Jurispruden.,
alfo in der eigentlichen Pdilofopvie der Rechte dennoch
er
unlicb wenige Eoidenzen giebt l und wer Biliigfeit ge
nug bat_- dleles zu erkennen, wird von diefer Seite Won
fiel' überzeugen, daß alfo turnier in dem allerphilofoddl
"eben geiezbnch überaus vieles willir'rhrlleves angenommen
werden muß. Die meiiten Segenftände derburgerlicben
e
gen. Außerdem gebört auch, nur eine (ehr mittelmäßige
Belefenheit in den Reebtslebrern und eine fcbr kurle Et
fahrung dazu i um zn begreifenr daß die zu enifcbeidende
Fälle unendlich [jam-und daß alfo von einem Menfcben,
und wann fein Genie au_ das größte wäre, das noch ie
unter den Menfcben gefeben wordeni dennoch nicht zei-ec
warten iii- daß er aus der- bloßen Zergliedernng ferner
den Gerichts - Salea vorkommen. Sein *Gefezbucb wird
alfo dennoch immer änßerfi mangelhaft (enn 7 und feine
,Grundlage werden immerAfolcben Ausdehnungen ein? fol
4
en
Iß
WW
Gen Einfrh-eänkungen unterwerfen bleibeni daß am Erw.
der., Richie-r doch immer der (Beläge-ber bleiben würde,
,
Denker man noch dabey„ daß die nach den römie
[chen Gefezeu [eit fa viel hundert- Jabreu eingerichtete Gee
i Kicbksbofe- die nach_ “men unterrichtete Adveiaten und
Richier-,_ die-naar finden abgefaßte Vertrag-et Rechts-Pride
(hen T_ei'tnnxe_nte_e Theilungen und Conti-netenun auf ein.
mal in eine» andere Welt- getrageu würden. daß- die befong
Here_ Statuten, und Obfervanzen auf einmal* aufgehoben»
und alZles„, was felt fo langer-Zeit rue Erläuterimg de
Neebte gefahr-lebenc und gedacht worden- unm'tz gemacht
werden. alle Scbopfenfiüblm gli-e Akademien reformirtn
alle Geriäzisftüvle» in eine neue For-m gegofl'eni und jeder
kleiner Amt-mann, jeder Dorf-Schultheis zu dem pbiloe
[ophifchen Seite eingeweiht werden müßte, dec- einen fol
chen Geieegeber triebe; dean man* fage ich- alles da64
[o wird man gewiß lieber bey dem aiien bleibent als ei.
den 'iv-cbm Selen 5 oder nu ea leerem Heroin-ati Sektor
Neben wollen. e
* '
,
Die Liebhaber des deuifcben Rechts haben ficb- düan
micht dureb dieies ihr Lieblings.Stndium eben fo weit
verführen lafl'en. als diefe Philoiopben i da "te uns dieer
ihr liebes dent-"Ges Rech'.i an die Steii-e des römil'äeen zu
[ezent ratben woiLten. Die Zeiten, da die alte de-utfcbe
Gefeze gefcheieben worden-t feibfi- die Zeitem in welchen
die fäcbfifchet die Mwäbifohe und die Fränkifche- Gefeze ge*
(umwelt wor-dent find in allen fo ganz von unfern Zeiten
verfebiedem daß ick glaube , man würde* eben fo leieht
das romifcbe_ Seer in feinem samen Umfang bey uns ein.
führen könneni als jene deutfehe- Rechter_
"
Die dequ Lcdns- Verfafi'ungi das deutfcbe Kriegs
wefen„ der deutfche Handelt der- deuti'cbe Arkerlmni die
Ger-Wise Verfaffungeni das Bürger-Recht, die Verhält
nifi'e der LeibeigettftHaft, feibfi das deutfcbe Familien-Le
ben hat nun frii- J. bis 460. Jahren eine folebe Gefiait
augen-brennenc daß man uns kaum mehr für eben das VW
halten möeigbe- e daß wir zu Kaffee Maximilians Zeiten gen
weir!! finde Wie werden wir- ali'o. niit den Wriezen unferee
Vorfahrern zu recht kommen ?- Und wo find dann diei'e Ge
(eze verennebmen (t Faft immer haben die große und fleißi- '
ge Meine. welehe- lirb mit dual endlich auch. dagegen
i“
k
/
l
oW,___ -n-».„
*in* *iibl
.an Mode- kommenden Studium der dent-feder! Necht-sge-*e
[ehr-fatalen abgegebeny ihre Sammlungen aus einzelnen
- , .Statuten kleiner Steinkec kleiner- Prooinzeng oft nur klei
ner Dörfer- abgexoaen. und unter diefen ift eine fh große
- Verfrbiedenheit, daß man "ehr weit in das Altertdnrn zu.,
x de'
nach'
nirt „
jeder
rhiloa
e fol
das 9
hehöe
erhebt
r welt
onna
lit!! zu
reiche
xt'nfgehe-n müßte t wenn man ein-allgemeines dent-faires
Recht- finden wollte. und auch da wird inan nur wenig.
Punkte finden , in welchen-die von jeher in einrelne Viel,
frei-.haften zerriii'ene deutfcbe mit einander überein gekome
men find. Wenn man nnpaethem'fch alle Quellen'nnter
[acht . aus welchen ein neues Gefezbuah für uns gefcbbpf't
'werden könnte. fo wird man* endlich doch keine finden.
aus welcher man licher-er "cböpfen könntet als eben das
Jufiinianjfohe Gefahr-chi »aus welchem alle die lle-gewiß.
heit t und alle die Unordnung , die nun in unteren bürger
lichen Rechten herrfchenl gefiofi'en tft.
' -
_ _Ich kenne die Fehler diefes lebe übereilten Geleg
bllcbs "ehe wohl i nnd niemand wllni'cht eifrigerl als icOz
daß zu den Zeiten l da es fich eingefrhiicben hat l ein datt
tfcher Solon gelebt hätte . denen Weisheit fich, die uneini
ge deutfche Fürften unterworfen, und von dem fie ein Ge.
[ezbneh angenommen hätten, das uns das contifche_ ent- . “
Sehr-lich gemacht hätte,
Es war aber kettler dal oder war einer da; fo woll
te ihn niemand hören- und wie haben nun ein fremde'
lever'
re 90'
leitet'
[cities
l eiii'
trus
hält-l,
ella
[-
Volk
n 96*
,tere-l
e Gi* g
Gefezbuch l das wir weder bedauern noch lot? werden köne
nen. Ich will "eine Fehler nicht verbergen. Die bloß-a
Gefcbichte l wie diei'es Gefezbuch entfianden ifir kann Won_
einen Jeden- auÖ wann er fein gelernter Rechtsgtkebkiec
lil- ll erzeugen , daß unter bürgerliches Rechtst nie den
Namen eines Gefetbuchs verdiente. Der eiffie Gedanke
des Jufiircian war wohl nicht zu ver-werfen. Wegen der
*auflerordentlicben Zerfireuung der zu feiner Zeit üblichen_
_Re-bie war es natürlich, daß er alle die- Schriften- die
Gefeze und Verordnungen', anf die man .ich zu_ lei-W' Zelt
berief. fcrmrnlen ließ, und dati er in der Uebertragung-z '
daß die Gefezgebung in erneut fo großen Voll nicht das
Werk eines Wee-niedere- nicht das Werk eines Meni'chena
Alters weite- Auszüge aus diei'en lieberbleibfeln vielen
Jahrhunderte zu machen befahl. Ich wurde den Juni-ni_
' .tn vongdiefen Seite
Sill .e-,. '
einen den größten Halfte halle-ug
_
2( 5,
diex0
1
Y..-
*rx-24
Dle_ Arbeit feiner Narbe war ibm_ rechtF fu widerflunig fie
wac- El: drang-"einem Volk- die Coliektaneen) die fie ge
macht hatten e fur- Gei'eze auf: und es findi und waren
doch, blaße Collekeaneen.
Wenn ein Manm wie Cäiar e
ein folcbes Gefcbäft unternommen hätte» io würde er ge
. fühlt halbem daß erft daN als, die Sammlung fertig war,
die größte Arbeit anfieng, Die Sammlung_ der Rechte
welche zu Jufiinians Zeiten üblicb. warenß und die er zu
fannnen bringen laffenC beibrinde- aus alien* und neuen ein..
zelnen Gei'eeen- den Kommentarieii iiber, die alten Mieze
und Edirtemans Endfcbeidungcn einzelner Fälle, aus dem
Gutachten der alten Rechtsgelebrten über einzle Fragen,
amd aus ihren Auffäzen iiber eingle Necbtsmaterien. Aus
diefen allen_ follte nun_ der Gefezgeber allgemeine_ Grund.
"er ziehen. Aus den_ Konnnen,tarien über die_ alten Se
feze follte er viele befiirnnren und. deutlicher machen; die
Rechtsfprucbe follte er- yon_ allen Rebe-'uml'tänden entkleie
den und den Hauptfaz zum_ Gefez annehmenL aus den Auf
fäzen der Alten follte er die Grundfäze ziehen.. Alles die.
.er follre er mit den damaligen Untitä_nden genau, abwiegen
was zu feiner Zeit lcbqn nicht. mehr in nel-ung war. ganz
weglaii'en , was blos zum Unterricht diente ,g dem Unter
richt übergeben- was. noch_ firittig wart_ auifer Zweifel fe
gem was blos_ aus. Liebe zum Sofieni eingefioi'ibn war,
übergeben c was blos auf Subtilitäten_. ausging, abidhnei
deni was in einzelnen Fällen blos nacb einer* eingebildeten
Biliigkeit enii'cbieden_ worden "onti abtbun. und" erft dann
ein _wahres beftintmtes männliches Gei'ezbncb "cbreiben
dem man den Seife eines Kaiierst dereum_ regieren geboh
ren wäre . nicht den Sein des Scbnlmannßr des Peofef
fors- des Udvokaten, des bloßen Stubengeiebrten anfäbe;
dem. diei'er Geifi iii es : nicht jener-r der überall in anfe
cem Carpne iurie ficbtbar iii. Entweder Mangel diefes
großen GelizSeber-Geifies oder Eilfertigkeit war est die
den Jufiinian einen ganz anderen Weg geben lieb?, Er gab
uns ein ganz unoerdantes Gefezbucb in die Hand- das
angleich mehr einem Sehnlfyiiem- .als einem Geieibucb
x..XX-.-
We-
u'
gleich [lebt. nnd das dabei) noch fo weitläufig x fo unoc'
deutlicb- fo fcbwer- zn verfiehen im, daß kein akademifcbec
Lenker' es mehr erklären, und. fnik kein Riefptec- kein Suche
walter: gewis keine Partxe mehr es [efen mng- Auch fie.
hen nnn an der_ Scene des WWU-Ös. nnfce Carpzooe -
unfere Scroke( unfere Böbmece» nnfre Leofice- lautee
[ebrehrwnrdige Nennen.„ dc.: abe* doch am Ende nicht
unfreGefezgebe-r ."eyn follten 4 und die es auch ojeflejche nie
zu [enn new-*nc hätte-n, wann Infijninn [einem heben Be
ruf ein Genuge getbnn hätte,
7 -
*
- Wed die Rechts-(Getehrfgmfefc nicht. kennt, dec macht
den Rechtsgclebrcen immer- hjteere Vorwürfe, daß fie i'
* ihren Ansuchen-urge!! und Reäptsfpxüchen mei| zehn
Seßrfftflellec gegen ein Gefez anfe'rbren., Die Vorwürfe
find abec- wenn man heilig "enn will( fehl: unvcrdjent.
Siebe man unfec corqu iner anc fo. wird. man bald_ fin
den- daß es kaum unter hundert Stellen ein Gefez ent
hält-*und daß der- der eine Stelle: aus dem, römifchen
Recht anführen will: mejft ecik das Sefcz ans diefer Stel
le ansfucben. und fejbft: finden muß.
Beym bloßen Anf
"cblagen nu,- mic l.: 47*. 1).., liberqcionibq: in die Hand.
Es beißt dafelbfl:
"
„ Die_ Uefa_ bat_- fich. in den_ Befix der Güter ihres
,. 'Manns geer . um ihr Henrathgnt wieder zu erhal
- „ *tem Sie: ginge damit, um, wie: mjc ihrem Eigen
„'
,',
,2
x„-
the-m.: .og- den_ N-nzen .ganz ein: und, verkaufte die
fahrende Quad, Nun, ifi. die Frage: 3|_ ihr das ,
was fie. an Numngen ans ihres Manns Such gezo
gen hat r von ihrem_ Heurncbgnt abznziehem oder nicht ?
'
,2 Marzellns "adrejbtc es wäre nichc-nnbilkig- daß
fie diefen Abzug leide( denne was fic- auf djefe Art
bezogen
fcheine
ein der-
Theil
der Zahlung gewefen
d „ „ zu
feyn- babe:
Aber..
wenn
Kommifi'qefus.
der We
x. u.
„ wieder zu ihrem Hencnebgot helfen* foll: (bc auch zu.
„ gleich die Finke davon zntheilen muß "o fen die Reeb
* nung fo zu mache-11,_ daß allesy was fie von ihres
Manns. Vermögen gezogen bat, nicht non der Haupt
fmnme abgeben. "ondern erfi von den Jukecefi'en und
dann vom Capital abgezogen werden [vll, welches
J; Mob nicht unbillin in. *
'*
.c
*
Ick:n
*ZX* Wil*
_
Ich will nicht bemerkene daß der unbefli'minte- Ton diei'e.
Gefezes die Eniftbeidung fail zweifelhaft math weil di.
Einfeäutig ins Geiezbuchr dem *Zweifel feine Gewißheie
giebt* Abrri wenn man diefes Grieg anfieht, fo wird
manfinden: daß es auf hundert andere Falle ebenfalls.
anzuwenden ilk-
*
i
Die ganze Materie von dem Rewe der- Zuerickhab.
tung* die- Maierie von Benuziing des Pfandesr die Ma
rei-ie nun den gegenfeitigen Abrechnungen des Schuldners
'
und des Gläubigers liegen darinn. .
Will ich. nun bei) einem niederen Fall. als den, web
ebe-n das Ge,er zum Grunde legtr diel'e-s Gefez gebrauchen.
warum foll ich erfi mich und den Richter bemühenr die
allgemeine Verordnung auszuziehent die durften liegt- und
warum "oil ich nicht lieber .nich auf diejenige Sehriftftein
ler berufenx die diefe Arbeit "chou vor mir übernommen“
und den Srundfaz aus dem Gefez gezogen haben?
Gar oft liegen auch diefe Grundlage nicht fo deutet
[ich vor Augen.
Man kann fich leiwt vorikellen, daß in den gang
befiimnrien Fälleilt welehe'von den alten Juriften-e ode'
den alten Kaltern entfehieden worden. [ehr viele Dinge
vorgekommen feyn niüifen t welche die Erfindung des.
Hauptl'qles äußerft fchwer machen..
So beißt es g. E.
'n l. 16. pr. 1). ein pi'g.6i [iz-york).
'
z' Ich habe ein Guth zum Unterpfandgcgebem das
„ wird nun- durch Anlegung des Fluifes gröffer , auch
„ das lft* mir zum Unteepfand gehörig. f*
Es kommt aber ein Fall dort da das oerpfändete Garth
ein altes Pec-iinenzfiuck wieder an fi? ziehtf oder durch
Aufhebung einer falfihen Marghe- großer wird; iii das
MW Theil des Uiiterpfaiids? Ferner in l. ä. (L. loc.
conel. heißt esr
., Ich gewinne etwas aus der Diebi'iahlsilage» die ich
, „ einer- gemieteten Seide willen angefkelli; der Gewinn
. „_ ift nie/in r nicht des Eige-nthiiniers, “
wie wenn ich einen Sehne im gemieteten Haus finde. In
l. 10. Z. 1. l),_ (Ic org, gelb. heißt es:
„ Weniieiner für einen andern ohne deifeanerlangen
„ etwas zu feinem Vortheil chi-.rt und es gefällt niclit
.. fo kann ec-'dorb den Teint federal denn es in genug
..
u wen"
yW4* *Zi-'i'-
-3
. F-
7, wenn ers zu "einem Bor-:heil thai, obgleich der Ans.
x „ gang nicht glücfte, und fo weiter- “
_
Kann das anch vom Pfleger gelten , anch von dem Pfand
innimberf auch vdn dem7 der nnwifiend eine fremde Sa
che befizi?*Man darf nur die Schrifcfiellec ani'ehen, die
von dc-n Schlüifen ans den Sefezen gei'pcocbeu haben um
[ich zn überzeugen, wie_ fehwer diefe Schlüfle mit Ria)
tigfeit und Grund gemacht werden könne
Jfi es alfo
ein Wander2 wenn Richter und Sachwa er fich lieber
anf daseAnfehen der Nechtslehrec, als auf ihren eigenen
Verfiand verlaifen wollten?
k
*
Das röinifohe Recht ifi ferner auf ein "ehr kunfili
ahes Sofie-n gebaut*
Einige Grundfäze des Snflems
7nd bey uns weggefalicn, und alfo auch alle die Sefeze,
velche daraus gefioii'en find; dahin gehörec der ängiiiiche
interfcbied der Kontraktei die Vecfehiedenheit der Klagen,
>ie Verhältniife der vater-lichen Gewalt, die Knechtj'chaft
.nd eine Menge anderer Eigenheitenz die dem Lefer des
ömii'chen Gefezbnchs überall begegnen. Wenn foll_n|an -
eher glauben, daß das Gefez- das gegen ihn angeruhrt
oird- bios ans dem Shiiem floh, und mit dieiem. feine'
?ruft verloren hax'e *? Es gehört ein langes fleißige!? Stu
»ium der Alterthnmerl der römifchen jurifiifchen Sprache '
er Kritik dazu i um diefes zu entfcheidcn.
Jil es dem
'Lichter 2 oder dem Saehwalter übel zu nehmen, wann er
1diefe Labyrinthe nicht eingehen , ['ondern den Spuren
digen will. die die größten Jurifien getreten haben?
Licht alle Riwterh nicht alle Snehwalter7 nicht einer un
er Tanienden können Grave x oder Sronooe [enn. Die
[rt, wie die Reiche des Juftinians ihre Sammlung ver
:rtigten- mußte überdies auch das Gefezbuch erfiaunlich
edgrößern.
Einerleh Sache wird -oft nnier zehn nnd
[ehr verfwiedene-n Gefialteni und Rechtsfälle vorgetra
en. Eine ganze Menge von Arten des Ben* gs werden
t der ganzen Materie von Kontrakten aufgeführt. Die
:hre vom Schaden-Erin. wird in mehr als zweh hun
ert Fällen durchs corpoe joch immer anf eine Art enf
hieden ..und io fait jede Rechtsmaterie- und das dazu
och in einer folchen Unordnung daß man oft mit einen]
iefez an einem Ort überrafcht wird, wo mans am we
?gfien verminhete. *Wer wird alfa nicht lieber nach dem
Schi-if?i4
*Wi-
MY.
Scbriftflellec greifen; der den Grundfaz aus dein Gele.
zieht, und ihn mit Entkleidung aller Neven-Umftände an
eine Stelle fezt, wo jdn jeder finden kann; als fich durch
das Meer von Endfcbeidungen und Rechtsfällen durchar.
beiten, und feden fo _lang zecgliederni und auf allen Sei.
ten berumwrnden wolleni bis er einen findet, der au fei
ire Ftagen deutlich anzuwenden 1|? Ja. wie wenige wird
er finden; diePaRauf anzuwenden wären z da die meifien
eben "o lebe wie fein Fall zufnmmen gefczti und doeh von
ibm fo derlclneden find? Sen man zu dielem allem noch
hinzu7 'daß der Sinn fo vieler Gefeze now ficitiigifi , daß
fo viele Dinge noch niÖt enifchieden find- da9 die deut
fede Ritchie fo_ wunderlieb mit römifehen* vernnfchr find
lind keinen Menlcben witd es mehr? befremden i 'ein
Mench wird "ich mehr ärgern, wann er höre, daß die
Namen der Sibiififtell'el: weit häufiger in unieren Gee
kiclnsfiüblen geb-'ici werden, als die Gel-ze felbft. Man
mußte fall bey Anführung eines jeden Gefech einen ei
genen Kommunen» machen. wann diei'e Gewohnheit nicht
eingetilfen wäre» Indelfen bleibt es immer eine befehl-vec
liche Gewohnheit. die die Rechte befiändig ungewiß mariney
, den Unter-ban immer dee R -ubbegierde der Sacbwaltee
nnd dem Unverfiand der! Richter Preis giebt, und auch
den beiten Fücfien ihr edelfies Vorrechw Recht nnd Ge
rechtigkeit zu handhabenz einziehen muß.
Mich dunkei wann man die Quelle von allem die
[eni Unheil naclofniben will , fo wird man fie nirgends fin
den. als eben .in dem Fehler des Inflinian, den ieb oben
anfühcte- und liegt fie dai fo wird fie auf ewig verfiopft
werden i wann wir da anfangen, wo 'Jufiinian aufvöcee.
Es wäre ein Unglück fiir Deu-tlcbland y wenn ein
Fürfi fich entfcblieffen wofltee das ronn'fcbe Recht abzu
fcbaffen; aber das größte Glücß das die armen Deuifcben
wünfeben und hoffen könnten. wäreF dünkt micb dasi
wann eines der deucfcben Oberhäuptec aus der jufilniani
leben Sammlung die Geleze berauszieben lieife. die unter
fo vielen Nebenfacben dar-inn verborgen liegen und diefen
.ben die Kraftgäbe, die das coran iner nun bat.
Wenn ein Mann, der Gefcbick und Mußei und Fleiß
genug dazu bat, fich die Müde nehmen , oder wenn ein
Große" der auf grundliche Verbefiecung denktF einen er'
mun"XX-1**
4J'
15
innntern wollte . alle Gel-ze und alle Abi-battle der Gete
ze, die in dem coeyne juris enthalten find, Stück hoe
Stück durch zu gehen x und wann er allesi was in diefen
Geigen durch ihre Veranlaifung zu "ehr benimmt tft, weg
gelaiiinF allesx was bloß römifao ifc, auf die Seite ge
than hättet das allein zu fannnlenz was wrirflich als
Grundlaz der Entfcheidung in den Fällen» die bey uns
noch möglich find-4 gebraucht werden kann; fo wurde cc
das weitläufige Koi-pod int-ja, das feit hundert Jahren
nicht iunfzig Jurifien durchlefen haben, auf einen mäßi
gen Octadband oda. weniger als Zehn Bogen zu bringen
in] Stande icon. Der Gedanke ifi fo wenig neul daß
vielmehr alle unfre Original- Einleitnngen in die Rechte
nach vieler Idee gemacht worden_ "eyn mailen; aber die
Anwendung diel'es Gedankens auf Errichtung eines neuen
Gelezbuchs iii meines Willens, noch nicht gemacht worden,
oder- wo etwas ähnliches veranfialtet würde, in das
*Gefezbuch doch nicht mehr als höchfiens ein compdnäjnm
linie wordenz das dennoch der Bedürfnii kein Genüge
thut- und das viel zu rafonirt ifix als daß Richter oder
Sarhwalter oder-Partheien fich hinein finden konnten.
Ich habe zwar witrklith felbi't, da ich zum erfienmal auf
diei'e Idee fant- fie als eine Unmöglichkeit verworfeni je
mehr ich aber in der, Ausübung der Rechtsgeiehcfamfeit
fühlte, wie befrhwerljrb der Gebrauch des römii'rhen
Rechts ijk- und je mehr es michi zumalfeitdem ich feld.
fien zu richten berufen wordem verdroifen hgt, i'o oft bee
den Rechtslehrern mich Raths erholen .u mutiert, und fo
oft ihre g'ezwungene Erklärungen und ihre ialicbe Anwen
dung der Gefeze zu leben, defio lebhaftee wachte in mic
der Gedanke wieder auf.
'
' Um mich endlich zu überzeugen, ob er auszniuhren
[|- oder nicht, legte ich vor etlichen Jahren in meinen
wenigen Nebenftunden felb| die Hand an
Ich wollte
anfangs einen Bernard mit der ganzen Materie der Kon
ecakte machen.e Ich fand aber fehr baldi das diele lin
ternehmung fur meine wenige Muße zu groß waere und
da mies bloß darum zu thun wari einen Verfuch zu
machen , fo fchränkte ich mich allein auf die vier Ablehnu
te r von Kontrakten überhaupth von Schenkungen, von
'kauf und Verlaufx und von Parhtund Miethe einIch16
.M- 4M
Ich 'glei-ig diejenige Titel der *da-netten und des Co.
der diirrhi welehe namentlich von diei'en Meiterieii*haiid[enx
Fog die Gritndfäze aus. auf die jedes Gelee gebauet ffir
iind hielte dann die Gefeze dagegen. Am Ende diefer Ac'
beit fand ich- das ich iiber "leben hundert Geleze auf
'nicht gar _richth berniitergebrarht.
Freylieb find manche
darunter weggtfnliem weil fie zu den Gränzen diefes Ver'
fiichs niiht' gehören. Man kann aber fcbon ans dieer
wenigen frhlieilen, wie leieht nnd wie klein uiid wie ein*
fach das römifihe Getezbiicb werden
inter wann man
es gain fo durrhacbeiten wollte. Ich wage es. diefen
Verfucbz fo unvoflfiändig er nt, dem Publikum vorzule
genevielleichtz daß ein Manne der mehr Gelehiek uiid
mehr Wiifenlchaft hat ,- als ich) und mehr Zeit auf foiwe
Arbeit verwenden kann z ermuntert werde den Große..
Oeritlchlands einmal nach diel'er Idee einen volifieindigm
Entwurf eines folcheii Gefeibuchs deiriiiilegen7 das gan.
Allein im Stand ifi 7 unter Rechte gewiß zu machen; im'
[infre Gefeze wieder auf die alte Eiiifalt zu erheben r von
“ ,welcher "ie fo lang und lo tief dekoriert gefunken find.
Man darf von einem folihen Gefezdnch nicht füreh'
Leni daß “es die große Verwirrung nnriahten werde i wel
rhe foiiil neue Gefeze .mitnichten pflegen. Es wird auf
die von mir vorgelrblagene Art eigentlich nieht ei'nm l eiii
neues Geleibmh gemarhti das alte wird niir nuegeidene
Alle die Grundfäiei naeh welchen bisher geriet-im rind
fontrahirt werden i'fiz bleiben; Richter nndAdookateii
braoehen nichts neues zn lernen, und fie und die Parteien
werden dadureh nur ihr'ei* Rechte gewifle'r und iii ihren
Sorgen'inid Arbeiten erleichtern
f
_
Alle die Hülfsmittel, die fie vorher gebrauchen muß.
ten-i brauchen fie entweder nicht mehr; dder fie können fie
now immer eden fo gut brauchen, als damals.
Die_ Leh
rer der hohen Schulen können dann die Gefezr felbii er.
klären , der Privatmann kann fie verj'teheni und vielleicht
können künftig einmal die guten Zeiten wieder kommen,
dai wie "chou der Oetavtus von Pi'fa gewünfcht dati man
eben fein Gelehrter "enn muß. uni fein Reihe zu verwei
digen, iind i'iber das Recht feiner Mitbürger zn lprechen.
*Ritt dann . wann diefe Zeiten kommen. iii es der Mühe
'detthz auf Erziehungs-Verbeflerungen. aufs Wohidts
StaatsM*(-"-."f*'"d -
*“
een an
Sinti zu denken.
7
17
So lange wir to viele Halbgelehtte
zuallen_AEn1ternbkaurheit„ io in alle unlece ängnnaoe ,
Selchiftigkell in dlefen Dingen ein bloßes Spielwerk,
_
Even lo wenig ven-an man zu befürchten, daß die.
fes Gelezbuch nicht vdfli'iändig werden würde. Das the
miiche Recht 'enthält unzählige Falle; die durch ,die Arbeit
andiel'enl (Benzan alle gegen die Geieze gehalten wer' .
den Millen- Es find fo unzählig viele Reclnsbi'ichepCon
filien. liei'panla_ nnd Entleheide vorhanden. daß man mit
dem Gelezbncb feibii io oieiePrdben anliellen kann, als
'man 'nnr will, nnd endlich, wenn man ja licher gehen will;
fo darf der groß-e Mann i der zum Sefezgeber feiner Untere' -
thanen benimmt iii) vor der Bekanntmachung_ des Gelee
buchs nux eine- gen-life Zeit auslegen, in weleher
Riehterfinhle zwar immerfori. wie vishero 5 fprerhem zu
jedem Austrian. aber bemerken tollen, oh nnd, wie fie ihn
nach dielenl Gefezbuaz enticdeidrn konnten.ä Der Erfolg
wurde dann entweder für fein Geier,an burgen , ode
i'o verbeiier'n7“daß ibm an Deutlichkeit und Vollfiändig.
felt nichts
Mehr abgienge.
,e
- Ehrfurcht
ein icliher eine
Regent
noch aus
vor die Würde
Gele-ze fich
entnhneiien,
befondere
Keniniißionzu
i
Bewahrung der Genie zu beliellcn. und feine Gerichte
anweifen x in allen Fällen, wo fie das nine Gefrghiirh zwei
felhaft oder nicht enticheidend fanden. _ben dieer einzutra
gen; (v wurden diefe (eine Geieze auf alle Ewigkeit ein
gleiches Recht erhalten, und auf alle Ewigkeit die Rechte
f und Gerechtigkeitdes Bürgers gegen alle Ani
hett, der_Dnnnnheii, und deren
fangen
konnen..
Es wiirde
dabei) ni Landfiande
e _, oder
die bei'dtidei'e
Statuten
der privileZirien
die Obierdanrem die man nicht e
' _
f
feni in den Ortfchaiien ,*die fie angiengen..
e
buch, das ine: fie befiinn'ni wäre“- beoiuingen, und eben
fo' wenig wiirde fich der Gefezgeber dann, wann er daa *
ganze bürgerliche Recht fo leieht überleben könnte, ein Be
denken machen dürfen* in Nebenbingen hier und dadurch
Aufhebung der oft allznängfilirhen Billigkeit des römi
fälen Meins, ("einen Geiezen mehr Einfalt in geben, und
fie kürier und veriiandlicber zu machen'Z Die Lehre vom
Betrug z. E. der llaterirheidßden das tomlfrhe Sie?: nnd
' ,
'
en"i
nig'
.1-W-
?Zier
fchen den Sachen machti die durch Betrug weggekommenj
und denjenigen. die durch Gewalt verloren werden. die
ängfiliehe Abmeifung des Schanden - Eriazes bei) dem Kauf,
die Befrimmung_ der verfchiedenen Wirkungen des Jer
thiims in dem Kauf und viele andere Dinge wiirden ohne
den mindeften Einfluß ins Ganze auf eine viel leichtere
Art beliinimt werden fönneni und io künfilich_ auch nun
noch die Gefeze ansiehem die ich , treu dem Buche, das
ich auszog, gefamnilet habe; fo deutlich nnd leicht wiirden
fie durch eine fo geringe Bemühung gemacht werden kön
nen. Es iii den jezigen Regenten Deutfchlands in der je
zigen Verwirrungnicht zuzumuihen, die Geieze- nach wel
chen ihre Unterthanen gerichtet werden i zu kennen. Es
gehört ein ganzes Leben dazu7fie zii verliehen. Die Netb
te müifen nun überall in den Händen der Diener liegen r e
und der Unterthan heingtmehr don ihnen ab, als vom
Fürfien. Es ift den lliiterthaneii eben fo wenig zuzumii.
then, ihre Rechte und ihre Obliegenheit in wiiien, und
viele ihre Streitigkeiten und Procefle entfiehen» mehr aus
der Uiiwilfenheit der Rechte, "als aus Habfncht oder Un
verträglichkeit.. Selbfi dem Satbwalter und Richter iii
es nicht einmal zuzumuthen, die Rechte fo zu verlieben
wie man fonii von ihrem Amt fodern könnte 7 da "eibe
anaze oft alles zu th'un haben. einen Sinn aus den Ge.
fezen zu finden, und fie in Harmonie in bringen. Zwar
freylich wird auch bei) dem einfachfien Gelezbnrh-Proceß
luft und Geizi und Jankiucht, wenn fie die Rechte nicht
mehr verwirren fönneni die Rechtsfragen genug verwir
ren; aber kann man erfi einmal verhinderni daß_ fehlechte
zumal Dorf-Advoiateii r dem nur einigermaßen beicheide
nen Mann keine falicht Hoffnung mehr machen können;
kann inan den Richter aus dem Bürgerliand nehmen, wo
ein ehrlicher Mann daiu tauglich ii't- und kann man die.
feni den Schlufwinkel det Unverfiändlichkeit der Gefeie
nehmen , der jezt fo manchen verbergen mußt "o wird ge
wiß die Oelfke von Proceii'en erfpart- und die andere Helf
te um ein großes verkürzte werden. Docbr es wurde ein
iinbilliges Mißtrauen feoiir wann ich glaubteidaß nur ein
Wort nöthig wäre Fdie deutfihen Regenten uud die dent
fchen 'lliiterthanen von dem Voriheil einer einfachen und
deutlichen Geieegebung zu überzeugen. Davon lit die Fra
ge-eii'f *W*
-9
genießt mehr, ether ob mein Vocfchlag diefer wichtigen
Aufgabe ein Geringe [eifietz das tft die Frage. Ich eile
alfo, den Verfuch. den ich davon machte, vorzulegen.
Erfiee Abfthnitt. '
Das allaemeine von Konttacten.
Von diefer Materie finde ich folgende auf uns noch
anzuwendende Gefeze.
-
Erftes Gefez. .
Niemand iii dein andern mehr fchuldig. als die Ge.
feze befehlen, oder er verfprocben.
- Zweytes (Hefez.
Ein Kontrakt tft eine Uebereinlunft- wodurch einer
dem andern etwas vccfprtam was er for-ft nicht fchnldig
wacz und alle Kontrakte find fo zu halten, wie fie ver
'fprochen worden.
*
'
Drittes Gefez,
Alle Kontrafte nniffen mit verftändlieber Einwilli
gung aller Kontrahenten gefehebem fon| binden fie nur die,
welche oollfiändig eingewilliget haben, fo weit fie eingewil.
[iget haben. Dies gilt auch von Aufhebung der Kontratte.
Viertes Geiez.
Sinnlofe können drinne wann fie_ nicht bey Sinnen
find; von der Obrigkeit erklärte Verfehwender und Kinder,
die noch das_ vierzehnte Jahr nicht erreicht haben, können
nieman einen Kontrakt fchlieffen; haben fie es getham fo
gilt dee Kontrakt nnth weit er ihnen nicht fchädliw if'.
.
y
Funftes .Gefez.
Minderjährige über vierzehn Jahre Wnen Kon.
trailefrblieffen. wenn fie keinen Pfieger haben, find fie
ihnen aber fchädlicbe "o werden fie, wie noch hefonders.
verordnet wird t aufgehoben,
Haben fie einen Pfleger, fd
find ihre Koinrakte nichtig.
-
_
*'
Sechftes Gefez.
_.
Artch ftillfatweigend kann man kontrahiteny und Be.
hingniffe fezen laffen, wenn man etwas thnc oder leidet.
woraus die Einwilligung nothwendig folgt. Wie diefe
,Kontrakte zu erklären find, nrtheilt der Richter, wenn das
Gefez dcßhalb nichts verordnet.
B 2
.
Ste2c") “
4.xx.- 4M
,
Stebentes Geiez.
Es konnen auch durch einen dritten Mann Kontrak
ee gefehloffen werden; diefe binden- "o-wett dec dritte ans.
drücklich oder niiifngwngend bedoilmächtigt wan oder der
Kontrahent _den Kontrakt nachher genehniiget.
Lichtes Gefez.
Wahr-er wichtiger Betrug und unreebtinäßig einfie
hende große Furcbt- die durch oder für einen der Kontra
henten veranlaßt wird i und ohne die nicht kontrahirt wor
den wärex macht den Kontrakt null. DentF der durch
Furcht gefcbrecktt oder doreh Betrug hintergangen wor
den- und [einen Nachfolger-i gehts fcey- den Kontrakt zi'
halten , und "Feb mit dem Schaden - Erfaz zu begnügen i
wo nicbti und wird der Kontrakt aufgehoben, fo muß
der fehuldige Kontrahent alles in den Stand "nem wo
die Sache vor dem Kontrakt ftund. Er muß aifo, was
er 'won ans dem Kontrakt empfangenx wieder gebe-nx allen
Schaden erfezem und aflen Ritzenx den er gezogene oder
mit Recht ziehen konnte, heraus geben.
Die Erben und
andere UnfiHuidige geben nur wiedery was zur Zeit der
Klage nnd Einlaifnng in den Proceß in des Erblaifecs
Vermögen war , oder auf fie gekommen iii, in fo ferne es
inzwifcben nicht ohne ihre Schuld vet-[ohren werden.
Die Sachen 7 die durch Faccbt dem einen Kontra»
denten abgenommen worden- kann er überall i wo er fie
findet- gegen Inct'ickgabe deii'eni was der Kläger dafür
frhon empfangem-anfprerhetr- Was aber durch Betrug
weggekonnnen- nur» wanns noch beym Betrüger- oder
"einen Erben, oder auf einen dritten ohne Entgeld gekom
menX und nicht durch "eine Schuld zu Anfang des Procei'
fes oerlohren worden iii. Wäre der Kontrakt doch auch
ohne die Furcht und Betrug zn Stande gekommen, oder
haben diefe nur in Nebenfacben einen Einfluß gehabt; i'o
wird nur der Schaden erfezt. Der Schaden-Eriaz wird
4 bey ioicben Kontrakten überhaupt durch des Unfebuldigen
Theils Eid gefezt. Was aber wahrer wichtiger Betrug
und Furcht ifii und was jedem erfezt werden "oil- beftinimt
der Richter. Sind beyde Theile gleiib fchuidigt "o ifi dee
Kontrakt null, »und keiner kann auf den Schaden klagen.
*
e
'
Neun*RB *ZZ-t-
*
nr
Neuntes Gefez.
Unvermeidlicher Jrrthum in einem oder henden Kon
trahenten hebt den Kontrakt auf) wann in der Hauptfa
che geirret worden. Jfi in Nebenfarben gelrrt t fo gilt er,
nnd dann ift nur der Schaden zu erferen, wann einer des
andern Irrthunt wußte- anders nieht; weleher Irrthum _
unvermeidlich ift, das-muß der Rlcbter urtheiletl.
'
Zehntes Gefez.
Mann kann anch auf die Zeit nach dem Tod etwas
verfprechen-
.
_
Etlftes Gefez.
-
Ueber alles, was dent Kontrahentt der es verfpricht
eigen* was möglth und was nicht verboten int_ kann
'man kontrabirent Kontraktet die rnit beyder Theile Wif
fen über etwas unnn'tgliehes-F oder .etwas verbotenesy
oder über fremde Rechte und Seither gefehloffen worden
find nur fo weit gültig . als fie mögliche eigen und erlaubt
waren. Wird die Sai-be möglich oder erlaubt , oder dem
Kontrahenten; der fie vet-formiert!, eigene fo gilt der Kon
trakt wieder, wann die Umftände fo wäre-rt daß der Kon
- trakt docb zu Stande gekommen wäre. Das benrtbeilt
'er Richter; wüßte ritter die Utnfiände; der Andere nicht,
fo hat jener betrogen.
f
't
t
Zwolftes Gefez.
_
Alle Kontraktet die nicht befonders auf eine Perxon _
gefezt find , oder ihrer Natur nach_ nur auf eine Perfon ge
fezt werden könnenx gehen auf die Erben. Alla die der
Sache ein Recht geben. gehen niit der Sache zu jedem,
Befizer ubert die, die nur der Perfon ein Reth geben,
bleiben auf der Perfon.
.
.
Dreyzehntes Gefez.
Ift kein Ziel beftlmmt4 wie lang der Kontrakt dan
eeny oder wann er erfüllt werden follt nnd er tft ntcbtfei
nec Natur _nach ewig f fo beftimtnt es der Richter.
* Vterzehntes Gefez.
-
Wer etwas aus einem Kontrakt foderti mut? be
weifent daß es im Kontrakt oerfproeben worden*: im Zwei
feleft gegen den zu fpcecben t. der es fodett'-
-
B 3
*
Funf- -22
*JL-t* ALL-t
Funfzehntes- Gefez.
In der Kontrakt auf .Bedingniß gefert- fo wird er
vor unbedingt von Anfang gehaltene fo bald die Beding
niß ecft'tilt ifii, bis dahin giebt er kein Eigenthtnn.
_Sechzehntes Gefez,
Keiner tft, icbnldi t einen Kontrakt zu erfülle-n bis
der andere ihn auch erfuilet ban es wäre denn befonders
ausgemacht, oder die Natur der Sache ecfodere. daß ei
ner znerjt erfültte.--
-
-
Siebenzehntes (Hefez.
-
Wer verfpricht- etwas tn thnn. kann [ich durch Er.
_ fat des-Schadens los machen.
-
t
' Arhtzehntes Gefez
Was in der Natur nicht gegeben werden kannt .unsM
wann fonfi der Kontrakt be ehrt im Werth gegeben werden.
* Neuner nes Gefez.
_
:
Wer herfpriehtl etwas zu geben( nit-.ß gebent oder
den Schaden erfezen. wenn er fchnld in* daß er nirhtge
ben kann t oder wenn er nicht geben wiii. Hat er gegen
ben- fo muß er den andern, wie noch befonders verordc ,
net wird* gegen aiie rechtliche Anfpritrbe eines dritten*
fchüzen, oder kann er nichtt ohne feine Schuld„ den
Werth; niit feiner Sehnld- demScbaden erfezen; auch
vog allen Schaden an der Suchet der älter tft.. als der
Kontrakt, nth er gut icon.
x
4 ,
Zwanztgftes Gefez.
*
Der leite Kontrakt hebt den ernen anft wenn *nieht
behde- benfamnie'n befiehen konnen,
Em und zwanziaftes Gefez.
Jeder kann feinem Recht fo weit entfagent als ee
Kontrakte [wiieifen konntet wanns ihm. font't nicht verbo
ten iii.. Seiner Srbnldigkeit kann keiner entfageni ohne
den Witten deffen. der aus oder wegen des Kontrakts ein
Recht darauf erhalten hat.
4
_
,
.
Zwey nnd zwanzngtes Gefez.
In ein Kontrakt von Aniang vor nnit'geaehtet- fo
kann 'ein Their' davon Vortheil haben . und was gegeben
worden, .iii von Anfang des Selters Eigentth geblieben.
In der Kontrakt nur für atifgehoben zu anne". to tits
'
,'
genug a
x
* *Na-„.,.....,
..XY-t* eiiie*
2:3'
genug. wenn alles wieder in den alten Stand gefert wird;
Jeder behält den Vorthell. den er bis zur Aufhebung ge
.zogen hat, war auch fo lang Eigenthümer.
Diefe zwey und zwanzig Gefege macben. nun folgen
de Titel der Pandekten enthehrlieb t
l., Li. L'. |4. l) rie pnä'tir.
. ll. '7. J. C. rio xda-Zita.
. 2. 1). qnoci mente cnnfb. _8er,
. 20, (I.
bie, gone 'j nit-eures,
. J. l).
6010 rtr-tio.
. 2]. C. (La clolo man).
b. RMV. 7. 4. l). (ie cioli maik , maenner except.
Das find bennahe zwei) Hundert Gefeze und über feeds
große Quartbläter- auf nicht viel über einem Octavblatt.
cb will die Beweife bey jeder Materie beofezen g
und wnnfebe rei-hrs mehr, als dati die Großen iin Land,
die Könige und Fürfien, und ihre Minifier nur einige
Seiten dnrchlefen mögen, und fie “werden fich gewiß der
armen Unterthanen und der armen Richter erbarmen.
fo
l, rtv, ll. L'. mit. Dig. (Ia [DWZ.
Man weiß, was für einen Unterfchie-d die römlfcbe
Rechte zwifeben Gedingen. die bloß auf der Einwilligung
beruhen, und folrhen gemacht habent die dureh die Genie
oder gewiffe Fever-lichkeiten befiätiget worden . und daß fie
jenen nur die Kraft der Vertheidigung e diefen alli-indie
quft der Klage gegeben haben. Diefer febr unnatürliche
Unterfchied fällt bey uns bekanntlich wegF nnd man kann
fich demnach frhon daraus vorfiellen e was für eine Menge
von Gefezen . die auf diefe alten Ideen geba t find e mit '
wegfallen müfi'en.
Das ecfie Gefez diefes Ti els lobtdes
Prätors Edift über die Verträget weil, fagt es» nichts
naturlicher ifi- als Verfprerhenbaltenz'dann lehrt its-daS
der Name Konvention ein gemeiner Name "ey- und alle
Arten von Contrakten in fich begreier das Paktnm aber
wäre eine Ue-bereinkunft zweyer oder mehrerer über eine
Suche. Der Anfang diefes Gefezes ifi in dem »werten
Gefez diefes Berfurhs enthalten odas übrige' ift bloß dog
mntifcbt nnd gehöret wohl in Ulpians Kommentar» ab??
nicht ins Gefezhuch- l.. 2. fagt, daß ileberet'nkünfte durch
Brief" Handlungen- auchBitilti'ehweigend gefrhehentköml
'
ß2,4
*XX-i- MF'.
_Fen- Das erfie verfieheti'ich von felbfly das leite habe
ich im fechsten Gele-z ausgedru>t. Die; Sache muß.. und
wenn man hundert Gefeze gäbel dem_ Meni'chenfinn und
den: Ehrlichkeit des Richters überlaffen werden. denn die
fiiilichweiaende,Einwilligung iii- intmer nur Wabern-ein
licbkettt und tur dit-fe» itt noch fein Maaßftab da, Win
ein Get'eigeber hier etwas befiimtnen, fo muß er zugleich
verordnent daß alle von ihm nicht benannte Kennzeichen_ '
der fiillt'chweigenden Einwilligung gar, nicht tenen in Riick
fieht genommen werden.
Doch auch dies wollt'- ich. nicht
- rathen t theils ,_ weil die-le- auf diei'e Art können hintergane
gen werden , theils_ weil auch die Unittände. unter weichen
die vom Gele; befiimmte Handlungen norgenotwiten wäre
* dent oft alles ändern und nie ill beftintmen find.
Z. t. Die Zurückgabe der Sehnldverf'ebreibung hebt_
die Schuld. auf t nach den Umfiänden- die aus dent fccvse
ten Griez des Verfuchs zu heurtheilen find. l-u_ z.. fagt4
daß die Zurückgabe des Ptandes keine nilltchwcigende Auf-x
hehung der Schuld beweife*
Mann branche darüber kein
Geier; denn mit halbem Berne-1d fiebt- man. daßes der
Pfandkontrakt nicht der Borgfontraft tft. und daß alfo jee
g net' gar taglich ohne diet'eu aufgehoben werden kann Den
FallG den das Gelee vorausfezt„ habe ich auch nach nie in
dem Sinn anwenden leben 4 fondern nur in dem„ daß die
gefchehene Zahlung aus der Rückgabe des Pfandes wahre
fcbeinlicb in.. (-- 4 fortan von dem Dient-recht t das der
Verniietber mildes Partners Sachen ftir- den .haus-und
Gärhertins hat. Das gehört niibk vielem tender-1 in die
. Materie von Pacht und Miethe,l und horn fiillfchweigen
den Pfand. Weiter tagt diefes Geer 4 daß auf die Art
aurh Stumme Verträge machen könnten: daß bey dem
Ehekontrakt die_ itillfchweigende Bedingniß der zu vollziee
henden Ehe horaus zu feten fene daß 4 wenn vor der Stie
pulation eine Bedingniß nefigefezt worden. deren die_ Sri.
pnlation nicht. gedachte. auch diet'e fifllfchweigend. bey den
Stipuiation zu verlieben ten. D s eriie braucht kein Gee
let i utidiit nach dem dritten und vierten Gefez des. Bei-e
[liches zu beurtheilent das erneute braucht 'ein Gefet,dent1
der Fail in nach _dem allgemeinen Geier der gefunden
Vernunft zu beurtheilen. Wo die Urfaw wegfälltt fällt
die Wirkung wege tritt mans genau nehmeurte tanu ?an
t
.
k(et-h- en*
er
es zum twedten Geier des Verfitcbes ziehe-n. In den Pan
pekten feibfr ifi diefer- Z; nur Srbfiiß ans dem allgemeinen
Geier von ftillftbweigenden Verträgen; das dritte berichte
[ich offenbar auf die ängfilicbe Fortnalität der römifcben
Stipniationt und bat bei) uns keinen Nuten.
l.. z, uii
ieriebe'idek getät- nnbiica und grinsen, und erklärt jene; das
möchte wieder in Ulpians Kommentar wohl fiebcn; im
bürgerlichen Gefctbncb in es nicht an feinem Plaz. c. 6.
' fprirht von dem 'pa-30, legitim-1 , das durchs Geier beilä
eigt oder unter-fiinf wird.. Diefes Geier gründet fich anf
die_- römifehe Idee vom poetr- nano, und ifi bei) uns offen
bar tiberfiüßigt da alle Gedinge eine eigene Kraft haben,
1., 7._ verfolgt den ängfiiieben Unterfehied .wifcben den ver
_frbiedenen Arten der [weint-um., in wie fern fie vor fiel. »
felbfc_ ein Neth geban- oder nur dienent das Rervt einer'
andern abzuweii'en- Diefes Gefez kann alfo : da bey uns
alle Verträge gleich finde bis auf den fiebenten h. gar kei
nen rethtliHen Ritzen haben.- , In diefent fiebente-n Z. heißt
..st daß alle_ Verträge: die weder verträgliche_ noch gefer
widrig findc gehalten werden follen: das fieht im erregten
und achten _Grieg des Verimbes. Ö. Z'. unterfrbeidet die_
geräte, deren Wirkung auf der Bertone oder auf der Sa
che ruht. Der Unter-febied tft bloß Qmatifrb. Die Sat
ehe muß theils bei) jeder/Art der Verträge vorkommen.
theils i , fie aus den Worten der 'Kot-'traue' eu entnehmen(
nnd na
dem zwenten'nnd zwölften Geer des Verfuth
zu beurtbeilen.
_
Der neunte-Z. erklärtt was Betrug iftz
nämlieb, wenn mant uni einen andern zu bintergeben, ane
' ders tbutt anders denkt. Erklärungen geboren für den
Meni'cbenfinnt „und nur dann ins Gefezbueh“ wann der
Gefezgeber einer gewifien Sache ihr befonderes Wefen
giebt; das ifi der Fall triebe- beom Betrug, wohl aber
denne Kattfo Tauch Borgkontraktund dergleichen.. Denn
viele können nicht nach. dem, allgemeinen Gelee von Kon_
(kalten beurtheilt werden; will aifo_ der Gefeigeber bedib
nen was befonders oefifezent, fo maßer- befiimment_ wenn
ein Kontrakt oon diei'er oder jener Art ift,
Z. 1c). be
rührt den ilnterfevied zwifwen dem lateinifeben Werra-1,
1118 .und kings., und dient bloß zur Erklärun
der Wort'
des Edikts. das ulpian kommentirt. Er ifi a fo ebenfalls
' Überflurig- 8. 11.., feet tritt datt auch _der Betina- der nach
'. B 5,-
dein
/ t
j26
HTB.- -t-YZZ.- _
dem gefehlofi'enen Vertrag gefrhiehh verboten-fen; nur' die
ängfiiirhe roinifcbr Wortklaubereyen konnten ein folches Ge
fet nöthig machen.
e
9- 12- Risk t daß die feyerliche Worte bey der ro
rnil'chen Stipulatiou auch das bloße yaätnm zur Stivillq- *
tion machen kßnnten; diefes ifi uns otfenbar überflüßig.
N. |3. Auch uber diejenige Dinge, die den Staat oder die
Pollen' angebem kann ein Privatmannt in fo fern fie auf
ihn allein einen Einfluß babent einen Vertrag machen. '
Das oerfiehi fich von felbfi- und es ifi hier nur nbthig „
die Eintritt-inkng ["le Gefetznbefiimmen. ' Diefe liegt *
aber im eilften Seite des Verheehs. Z. 13. 14. 15. Man
kann durch Verträge den Rechten die die Gele-ze uns ge.
(We Anlagen*- D-s herfiebc [ich von felbfi und braucht
fein Gefez, als das ein und zwanzigfie des Verfuths. 8.
16. Gegen Verbote darf' man nicht Verträge machent
liegt im eilften Safer des Verl-_ichs-
8. 17. Der Erbe
kann, ehe er die Erbfchaft angetreten hat. mit den Erb
frhaftsgläubigern einen Nachlaß durch Vertrag ausma
chen. Aueh das braucht nur ein Geer gegen die römi
fche Subtilitäten- -Z- 18- entfcheidet ,. ob Knechte oder »
Hausföhnet die next] väterlicher Gewalt find , vor er
haltener Freyheit 'f
daß fie nachher gelten.
'rhtige Verträge fthliefi'en können,
Die Frage ifi bey uns ganz über
flüßig- Z- l9- i- 8- 9- lind der Anfang des L.. 10. fore
even vom Marblaßvertrag der Gläubigert nnd fezen delt..
daß ein Gläubiger dem andern darüber kein Gefiz machen
kaum Sondern. daß, wenn fie fiat über denNachlaß nicht
vereinigen, der Richter ihn nach dem Urtheil der meifien
befiitnmen muß. Das Gefez gehört in die Materievon
Gemen. die ich in dem Verfucde nicht berührt habe. Das
Allgemeine ifi aus dem ein und zwanzigfien Gelee des-Ver'
fuchs zu entfcheiden. 1-- ro. Z. x. entfcheidet die Frage-ob.
wenn ein yaäium eingegangem und eine Strafe darüber
durch feherliche Stipulation vefigefezet worden7 der Ver
trag- dir Wirkung des WR, oder der Stipulation habe?
Wir- brauchen diefen 8'. offenbar gar nicht 8. 2. Wer nicht
fich auf das gefchlofiene peilt-m berufen kannt kann we
nigfiens den. der gegen dafielbe etwas fodert- durch die
Einwendung des Betrugs abweifen. Diefes i-fi wieder
mein unnothige Subtilitän da wir die ängfiiiihe Unicef-btw_
de
'SK
F
.
“JM-t»- -i-J'-
27
dezwii'cben peäie und Stipulationen nicht haben t und aus
allen in unteren! Namen gefrhlotfenen Kontrakt klagen oder
oxcipjren können. Das Folgende diei'es Z. und der l.. r k.
bis 1;. find wichtiger. Sie reden von dem Werth der
Verträge. die ein dritter für uns fchiießt. Es heißt da7 *
der Prokurator 7 den ichs befohteni oder der über alle inei
ne Sachen gefezt ifi- kann niir .durch feine Verträge nuzen'
und fchadeni der, dei* nur zinn Proeeß gegeben worden (fti
nicht. Der Prokurator . der eigenriiaz vor fich "eth han
delt», kann pacifciren--weil er fich feibfi bindet; fo kann es
-
der Faktor einer Handlungs-Gefckkl'chafß fo kanns der
Pfleger. Alle diefe Verordnungen Kerken im ficbenten Ge
fer- des Verfnehes- und die Art von Scheinprokueatoren, '
die eigentlich in eigenem Namen bandicni haben mit den
andern röniifehen Subtilitäten und Shfiemateienen anf- '
gehört. l.- 15. Wenn einer eine' Erbtchaft kaufte under _
erläßt mir das , was ich in die Erbfchaft fchuldig war. fo
kann ich den Verkäufen der nun darauf klagt- mit der Ein
wendnng des Betrugs abweii'en. Das braucht keinGe
fezt da der Verkäufer fein Mehr vergeben hatt fo fodert
,er
mehr .dutcheidem
fein ift; dies Z. wird
bey uns
ihm
kein etwas,
RiEhier. das
in nicht
der Weit
1. Eben
die Ein
wendung des Betrugs fieht niir zu, wenn ieb*n1it dem Ei.
gentbi'imer der Sache ein peu-Nam dahin gemacht babe- daß
diei'e Sache demi dert- qbne ihr Eigenthi'imer zu feyn- fie
verkauft- wieder gegeben werden folk „und dicker doch aus
dem Kontrakt die Zahlung verlangt.
Aueh dieies Get'ez
lit ganz i'iberflüßigj wenn man dee römifchen Formalitär
entiaget hat- b. 17. Die römifehe Real-Kontraktc fezen
voraus i daß mehr nicht verfprochen werde-11 kanni als ge
geben wordeni und da8- was mehr verfprocben worden,
wäke bloß aus dem paäio, das aber keine Wirkung zur *
Klage hätte- zu fodern gewefen. Diefes Gefez fagt alfo.
wenn ich durch foleh einen Real - Kontrakt zehn gegeben ha
be, und du hättefi mir zwanzig verfprochen- fo hifi du
niir nur zeb'n zu geben t“ [digi und ich kann die übrigen
.enn nicht fodetn* Ai. et'e Subtilität hat bey uns nicht
Plaz. weil alle paä'ca bey uns verbindlich find. Z. 1- Die
Injurienkiagei und die Klage auf Erfaz des Diebftals kann
durch rin yaätnm ganz vernichtet werden. Diei'es gründet
[ich auf den Unterfrhiedi ob durch ein Geding eine Klage
“
*
SWFez
_an an
-
F
ganz aufgehoben ,' oder nur durch Einwende abgewendet
wird; da nun bey u'ns alle Gedinge t wodurch der Klage
entfngt wird, die Klagen ganz aufheben. fo tft das Gefez
_ überfli'tßig, Z. 2. Pfand kann man durch ein netto-n fee
zen; durch ein anderes nano-n kann man es nicht aufhe..
ben- fondern man erhältdadurch nur eine Einwendung ger.
'gen den; der das Pfand dennoch fodert. Aeuiferfi fuliti(
und unnothigz blos gegründet auf die römifche Ideez daß
die durch den Prätor eingeführte Pfandpakte nur auf die
Auslieferung des Pfandes. nicht auf die Aufhebung des
Pfandrechts gehens folglich in Anfehung diefer das yaäium
mehr nicht als eine bloße Einwendung geben kann; Wir
* brauchen diefen Z. wieder nicht.. Z. z. Wenn jemand ein
pekiam macht: du follft das 'nicht von, mir, aber vonmei
* nem Erben wieder fodernz, fo kann der Erbe nicht das pa
Zinni vor fich anfahren. Diefes. fließt aus dem zwenten
Gefez des Verfuchs,_ und. braucht fein. neues Gefez.. Z. 4.
Wenn einer fiir fich und einen dritten ein gebiet-n math .
fo geht die's den dritten nicht an, und. würde_ er auch here
nach fein Erbet weil es gleich' anfangs ihn. nicht angehen
konnte.
Die röntifrhe Subtilitelt t_ daß niemand für einen
dritten Verträge machen kannz iff der Grund diefes Ge
* fezes. Wii-*haben ihr entfagt. Das Gefez ifi aifo über
flußig- uud ein folches netto-n. muß in Anfehnng des drit
ten nach den Gefezen der, Schenkungen, oder- den andern
Verhältniffem in welchen, der dritte mit dem_ einen Kontra
henten fiundt oder nach dem erfienF oder dem zwehten und
fiebenten Sefez des Verfuchs beurthejlt werden auch kom
men in den Materie-t. von den Erbfchaftem wo die Fragen
wie weit der Erbl'aifer und der Erbe eine Pecfon fer)- ent.
fchieden werden muß: noch mehrere folcbe Fälle vor , die
ben nnfern Ideen von Geding viel einfatber zu entfcheidrn
find. s. z. Wenn der Verkäufer ein perla-n gemacht hat)
welches nicht fowobl auf feine Perfon- hindern auch auf
die Sache geht, fo hat der Käufer auch deffclbrtl zu genief
"ent und in es auch blos auf die Perfon gerichtet, fo gilts
doch, fo lange, der erfie Paziszki. deffen Perfon daraus
Vortheil ziehen follte, noch am Leben in. Das erfie ver
fiehet fich naeh dem zwolften Gefez des Verfuchsz Doch
find natürlich die Fälleausgenommenz da der Nuzen aus
dem Erding nur die Perfon des einen Paziszentendbexno
er-tZ-Ze» 3W; '
29
ders betroffen. “und auf keinen andern übertragen werden
kann. Z. 6, Wenn der, der "ich für den Erben hielte
wegen der Erbfchaft etwas paeiszirt hat, und der eigent-.
liche Erbe nimmt ihm die Erbfchaft abt to hat dieler von
des vermeintlichen Erben puäkum keinen Schaden und kei
"tten Vortheil. Das ijt aus dem fiebenten und eilften Ge
fez des Verfurhes zu entleheidem weil die Sache- wbri'iber
-paziszirt werden foll- drm Paziszent gehören muß. Z 7.
)-. :8. 19. 20. 215 Wenn Söhne, die noch in der v tere
lichen. Gewalt find -, oder Kur te für ihre Väter und Her.
ren ein prix-com machen; t'o ha en diefe ein Recht daraus
auch rat Vater und Herr ein Recht daraust wenn fie fchori
nur fiir fich ein puäii'im gemacht haben Diefes gründet
fich wieder auf die ganz' verfehiedene Verhältnitfe der ro
milchen Hausföbne und Knechtey und alfo fallen alle diei'e
Gefeze mit allen Dittinktionen von feibn weg- denn ben
,uns iii fo ein Fall nach dem flebenten und zwölften (Ye
t'ez des Wertachs zu beurtheilen. l.. 2!. I. ß. Wenn vie.
'le fchnldig find x oder viele zu federn habent und einer
math ein peäium über die Schuld, fo nuzt es allem fo
"weit nämlich dem erfien Paziszenten ohne dtefes "ein Se
ding unnüß gewet'en war. Mei-ht ers nur für "ich alletn,* *
fo nuzt es dem andern nicht; diefes verfiebet fieh- und tft
aus dem zwenten . feehsten und ein und zwanzigften Sefez
des Verfuchs zu entfeheiden; denn fage in:: du follft nicht
fodern, fo tik die ganze Schuld kaßirtz lage ich: dn follfi
von niir nicht fodern, fo tft nur mein Anthetl kaßirt, oder
“wenn wir alle fiir einen ftehen müjfent nur fo viel bedune
sent daß die andern verklagt werden "allem nicht ieh. b.
22. heißt es; du follft nicht von mim fondern vom Bür
gen fodern- i'o nuzt dies dein Bürgen nieht. Diefes
Gelez hat
Wahl hat
dem alten Neehtt da die Gläubiger die
wohl fiatt haben k5nnen- naeb dem neuem
titan, fandern da muß ein folcher Vertrag dem Burgen
nuzent wie in den Bi'irgfihaftsget'exen verordnet werden
muß. b. 23. Des Burgen Vertrag nnzt dem Schuldner
nicht; er nuzi nicht einmal dem andern Burgen, nämlich
wieder t weil einer fiir den andern nicht kontrabicen konn
-te. obne Vollmacht, aufler in dem Fallt wenn ihm un
mittelbar daran gelegen war. Bey uns lft wieder der Un
*terfchirdt ob über die Schuld- oder für die Perlen kon
-
-
tra39
, *XN* *NI
teahirt wat. Ifi jenes* fo nuzt es allem fobafd fie vor
oder nachhec fiillfchweigend oder ausdcücklich eingewilliget
.wo das ein und zwanzigfle Geer des Verwchs anzuwen
den eff->- Jfl diefes- fo nuzt es fcinem,'_a[s der Perfect*
Der Faq in deutlich im zwölften und ein und zwanzegfien
Gefez_entfchjeden. h. '24. Jfi ein Bürge ezugleich feldfi;
Schukan fo nun ibm dns paäku-n als Burgen und als
Schuldner. Dies ifi wohl keines Gefeees wer-h. e. LJ.
g. 1. Ein yaä'tom, das nur auf die Pet-[on gehct , nuzt
nnd fehadetyden übrigen niehes.
Das ifi nach dem Men.
ten' und zwolften Gefez des Veen-cds zu entfeheiden
J;
2. L„ 26. Obgleich das Belegen - p-äwm dem Schuldnec
nich's nuzw fo hat* er doch die Einwendnng des Betrugs
wenn dagegen etwas vorgenommen wird„ vorausgefezß daß
es auch auf ihngeeichtet wocdecez'das verfieht fich ans
dem zwenten und ein und zwanztgfien Gefez; bey uns eine
überflüßege Verordnung, ben den Römern nicht, fohnld
fie annahmenx daß ein dcittec nicht für mich pazisziren
kann. Wir nehmen es natürlich auch an- aber fo. d'afl
jeh das yaäkom duech meine ausdrücknche oder fiiui'cbwei
gende Genehmigung mic eigen nmchem und wenn det-an.
- dece "einem Recht ganz'fnfagt- eenjchts mehr fodern '
kann. l.. 27. p. Oh ein Gefelli'chafter dem andern durch
[ein 17-qu fchaden kann ,. wac bey den Römern fireittg.
Indem Abfchnitt von Gefellfcha'fcs - Kontrakt jfi das durch
ein befilmmtes Gef'ez zu entfcheiden.
her.
Hier gehörts nicht
Man wirds aberc im allgemeinen nicht unde-csF als
bejahend entfeheiden konnen- weil in] Allgemeinen! alle
Gefellf after eine Perfen ausmachen.
Ein anders [|
wenn 3 en etwas zufanmeen fo veefproehen hal-en. daß
nicht von der Gefellfcbaft. fondern von jedem das Ganze
gefodertxwerden ,kann- denn dee Fall ift- na
c aus dem
fiebenten' Gefez des Vecfnehs zu enefcheide
b nämlich_
dee eine in des andecn paäkum .eingewilligt oder es geneh
migee hat, oder der Paziszent einen unmittelbaren Scha
den daraus hätte, wenn dem andern fein Geding niche zu
gut käme- oder-das ein und zwanzigfie Gefez des Vec
fuebs entgegen fiunde.
Z. l. ne auf gewiife Zeit paziszircz
fo kann das gaäkmn nachher .keinem nuzen- Das ifi flat,
und aus dem zwentenGefez zu entfcbeiden. Wenn abee
dee Sehe-[dne: nur für den Wengen paziszire han fo .Zug..YZ-e 4J*
'
3r
es diei'em catch- weil des Schuldners fein Vor-their doch
dabei) tft. Dieles ift aus dem zwe'ntrn Gelee. des Ent
wurfs zu entlcheidenz und braucht ben uns kein Gelez .,_
fondern der Vertrag wird angefehenz wie eine Entfagung
der Bürglchaftt und ii't aus dem ein und zwanzigfien Ge
t'ez klar. 8. 2. Ob ein zweytes zweien-1 das erlie aufheben
könne? Nicht anderst als durch die Repli>, nämlichz
wenn ich ioderez und du machi't die Einwendung aus dem
erften peäio , fo kann ich dich mit der Einwendung aus dem
zweyten abweifen. Jfi aber dnrch das erfie peetum auch
das Recht zur Klage annullirt worden, fo kann es durch
das zweyte nicht wieder hergej'tellet werde-n dennionfikä
mein ein Recht zur Klage aus dem [meta, das an "ich
nur Abwendung der Rechtswirkungleyn toll. Hat das
erfie paäium nur das Recht in etwas gemindertt oder nur
eine Vertheidigung gegen die Klage gegeben t lo kann das
zwente, daß das erfie-anfhebtz das Recht wieder ganz
berflellen. Alle diele Subtilitäten fallen von felbfi' weg,
fo bald jedes Geding Recht und gegründete Klage giebt.
5. 3. _4. Es kann kein Vertr gemacht werdenz daß einer
den andern betrugen dürfez uberhaupt tiber keine fehänd
liche Handlung kann man paziszirenz ifi fie aber fchon ge.
than, fo kann man über das Prioatintereife'ficb vergleichen.
Dieles folgt aus dem eilften Gefez des Verluchs. 5. J.
Wenn tät zehn "chuldig wart und wir machen ein patent",
daß du die zwanzig nicht federn wollefiz oder ich war
zwanzig fibuldig, und* wir machen eines über zehn. fo
gilts auf zehn. , Das braucht wohl kein Gefezt und lil im
zweyten Gefez des Berl"qu entfchieden. Z. 6. Wenn ich
zehn Pfundt oder einen Knecht fchuldig bill- und du ver
fprichit in einem p-Eko, daß du die zehn Pfund nicht fo
deku willfix l'o bin "cb auch den Knecht nicht fchuldig. Die'
"es wird in andern Gelezen z.- E. i. l. tl'. (Ic rcl'einci. rene).
anders befiimmw und muß aucht den Umfiäuden nach.
aus der allgemeinen Regel pine 'niet qnocI nein-n 8te. Es
4| '1W dem zwevten Gefez des Verfuchs zu entfeheideny
ob das WW") '*9 eingegangen werden daß dalfelbe die er.
fie Schuldigkeit ganz aufhebt , oder ob dadurcb nur die
Wahl zwifchen henden hat aufgehoben werden follen. Die'
"es Sefez fezt den erften Fall voraus, und wird theils in
der Materie von Zahlung theils. durch das zwanzigfieGe
ek3e
'
Min-- *YZ-t
fez entfehteden; Der zwehte Fail in bloß aus dent intel).
len und dritten Gelez des Verfnchs in beurtheilen. Wenn
es aber- fährt das Gele-z fort, indem Fall hicfi'el dn wol
lefi nicht die zehn Pfotth fondern den Knecht fodern. to
müßte ich den Knecht geben
Das braucht kein Gefez;
es [legt deutlieh im zweyten und dritten Gefez des Ber
fue'hs. Z 7. Ju überhaupt ein Knecht verehrt-then wor*
den l nnd wir machen ein pqätu'm, daß dn den Stichins
nicht iodern willft. fo kannfi du zwar den ..lehnaber foren,
wen du willl'tl feder-nz auch dieß branche kein ander Gee
[ez. Z. 8. Jfi ausgemnehw daß ich die Erbftvafl nit-hifo
dern wollte l und ich federc das Erblchaftbausz fo liebt
mir mein [wein-n entgegen. Aueh das braucht kein Sefez
voranngefezt. daß ich es als Erbe förderte, 8-, 9. Wenn
eine Schuld duktb eine ncccptila'tjofi (eine folerine Ati von
Quittungen) aufgehoben wird l fo iii fie erlolrhen, obgleich
die gehörige Form ln der neeeytilacjon_ nicht beobachtet
worden, wenn nur die Materie richtig ifi.
So verlieben
' wenigl'tens die billigl'ten Juriften dlel'es und das achte Ge
[ez (le neccytjlarjone, wo die Worte-(1 non 8L il' [10c cet-'1*
'ra (Zlilöm z vorausgefezty daß fie richtig findt diefer Mey.
. Ming nicht ungünfiig lcdeinen, Es_ niag aber leonl wie
ihm will, fo kann uns der 8. 'gat- nichts nicht: angehen, da
wir diele Art* von Qitttntgen nicht nieht haben l und wird -
eine Schuld dura) Vertrag anfgehobem io ifi *nur der
Werth des Vertrags nach dem zweyten. dritten und zwan
zlgften Gelez des Verftlths zu benctheilen. Zi t0. Der
Knecht kann für den Erbe'nl ehe er fein_ *Herr iftl nicht
pazisziren, hat er aber ein perla-'n eingegangenl das der
Sache felbfi anhängh fo kann ec. Das geht uns bey un
fern Ideen von Knechten und Gründe nichts ant und tik
aus dem zweytent ftebenten und etlften Gelez des Beef-nds
gu beurtheilen. Die Frage, was der Erbe vor Antritt der
Erbfehai'b thun kann- gebötet ohnedies in die Lehre von
Erblehaften. (-- 28. Gegen ein Gefez kann manllieblpae
zisziren, alle kann der Pfleglohn nith oerlprecbetn daß er *
ohne des Pflegers Einwilligung etwas (elften wolleF wohl
aber kann et:l wenns [ein Vortheil lit; die allgemeine Re.
gel diet-cs Gefezes liegt int eiliten Geler- die Anwendung
auf den Pfleglohn int vierten und fünften Gele-z des Ver
[uths, t8- 1* Des _Sintilolen Pfleger kann d'en Pfit'gclhlng
'
dur
K*XX* *XF
33
durch Seding von der Schuld los machen. nicht zur Schuld
binden. Wie weit der Pfleger pazisziren könne. das ge*
hört in den Ublchnitt von Pliegi'chaften; was bieder gehört.
licht im vierten und fünften Gelez des Verluches. Z. 2.1..
29. 30. Ö. 1. Wie weit Knechte und [Jauslöhne paziszi
ren können. das kann ben unlerer lo verlchiedentn Idee von
beyden nichts mehr *nuzen. londern alle dahin gehörige
Fragen lind aus dem fiebenten und eilt'ten Gelez des Ver
fuchs zu entlcheiden.
l.. Z0, 8 2. Tic-us ilt mir etwas oh
ne Bedingnlß "chilldjg- Die verlprichlt niir eben das un
ter Bedingniß.
Die Bedingniß wird nicht erfüllt; kann
ich mich noch an Titius wenden 'l das Gelez lagtl Ja! und
eben fo wird das zweyte Gelez des Verluchs entleheidrn. lo
weit es in Anlehung des Titius das liebenie und ein und
zwanziglie Gelez des Verluws gefiatten.
l.. zt Daß kein
Mangel an der verkauften Sache loll vergütet werden. darf
man wohl verfpreehen. Dies braucht kein Gelez. lo we
nig als das, daß jeder über das Seine Verträge machen
kann: das eilt'te Seitz des Verluchs entleheidet alles. l..
32. Wenn dem Oauvtlchnldner die Schuld erlaßen wor.
den. durch ein pattern, lo nuzt dieles dem Burgen nur "o
weit. als er leinen Regreß an den Hauptlchuldner nehmen
könnte.
Kann er vieles nicht. z- E. er hätte die Beirg.
fchaft übernommen. in der lellcht. dem Hauptlchuldnec
das Kapital zu lchenken , dann nuzt ihm des Hanntlchuld
ners patient nichts.
Von jenem Fall ilt oben lchon gelegt
werden, daß er hier nicht mehr anlchlagez bey vielem tft
der Bürge Hauptlchnldner. Die Art. wie die Bürglchafc
eingegangen werden. und wie die Schuld dem Hauptlchuld
ner erlallen worden . entlcheidet hier alles nach dem zwei)
ten nnd dritten Gelez des Berluchs. l.. zz. Wenn der
Großvater ein Heurathsguth lezt. zugleich aber ein zii-Sinn.
macht, daß weder von ihm noch von [einem Sohn gelo
dert werden loliz lo kann es wohl von des Sohns Miter
ben gefodert werden. Richtig. weil vieles ein pec'inm per'
lonele in. die Beliellung des Heurathsguts aber auf des
Großvaters Vermögen haltet. Was nuzt es aber? .hat
derGi-eßoater im Teltament die Erben verpflichtet. das
Heuraihsgutb mit Auslchluß des Sohns zu tahien. lo i'k*
die Frage aus der Tcfianientsmalerie zu entlcheident hat
ers nicht . lo geht das .heiärathsguth als eine MWh-?Lis
u34
-
nn- an
fthuld von der ganzen Malle ab t und der Sohn leidet allb
doch "einen Theil.
l. 34. Der Anverwandfchatt kann
man durch [ein pakiutn entfagen.
Gewiß nicht; denn fie
kommt von der Naturl das fließt alfo aus dem eilftenGe- '
"rz des Verfuchs. was ohnmöglicb it't tc. ec. 1.. zz Es
ilt von den Erben ein generales paäinm, daß alles 7 was in
der Erbfrhaft wart für geiheilt angenommen werden fell,
gemacht worden. Nun kommts heraus- daß ein Erbe
Geld hinterhalten hat; können die übrigenes noch fodern?
Ia- fagt das Grieg! und wird ihnen in der Einwendnng
das peratur-1 entgegen gefezt, fo können fie repliejrem daß
fie betrogen werden find.
Dieles kann ohne linil'chweif
aus dem achten und neunten Gefez des Verfnths entlchie
den werdenj nnd entweder unter der Materie von Entfa
gungen, oder unter den Reebtsregeln „wird der bekannte
Setz , rennncjario ar' jncontata 11011 rtabitnr, aber vlc( be
fiimmtert die Frage auch auflöfen. l.. 35- Du hafi ein
Goth von mir; wir machen ein patent-1, du folllt es dem
Atttcus geben. Run fodere ich es; kannfi du mir das ya
äium entgegen fexen'? Ja. Aber nicht anders, als wenn
du es "chou dem Atticus übergeben haft- oder wenn dir
daran gelegen ili l daß du es ihn-i ehe überglebit- als ich
und die Schuldt daß du es noch nicht übergeben halt. liegt
nicht an dir. Im erfien Fall entfebeidet das zweyte Ge
fez klarl denn hab ich das Gerth dem übergeben t "o hab'
ich das paätun: erfülltl und du mußt dich begnügen. In'
zwehten Fall entfeheidet es wieder; denn ich kann nichts
dafür, daß ich den Kontrakt noch nieht erfüllt habe. Jus
keiner von vielen Fällen, lo wird die allgemeine Rechtsre
gelh was dir nichts nuzet und mir fchadet- kannft du nicht
fodern t entfcheiden; diefe aber gehört in eine befondere Ru
brique, welehe allein etliche hundert Gefeze unnüz machen
kann. wenn fie wohl ausgeführt wird. l.. 37. Wie weit
ein Pfleger Schulden nachlalfen kann, gehört in den Ab
"cbnitt von Pfleglcbaften. r. 38. Privatpakte können dic
Rechte des Staats nicht ändern, ill entfchieden im eilftcn
Seer des Vertriebs
l„ 39. Jfi das netto-n dunkel, fo
, in es gegen den Verkäufer und Verpachter zu erklären
Diefes in im oierzehnten Gelee mit Rückficht auf die von
der neuen Jurisprudenz , und der Praxis gemachte ver
nünftige Ausdehnung enthalten. l.. 40. Ein getraut, wor!
.t
umWe; 4x4-
'
35
inn einer den andern verfiehertl daß er ihm nichts Wuldig
"eo- iil nicht für perfönlich zu achten l fondern gebt , da
es an der Sebnitz felbfi bangt, auch auf die Erben. Die.
"e Verordnung tft, wie alle- die in die Erklärung der Wor
te einl'cblagen, iiberfiüßigx wenigfiens geioiß bey unsl da
fie bloß auf Erklärung lnteinifaher Ausdrucke gebt. Z. 1.
Es wird einer in eine gewilfe Summe vom Rinne.: verur
tbeilc- er appellircl oergleicbt fiel) aber, und nian aus,
daßF wenn er die Bergleicbslunnne in einer gewill'en Zeit
nicht zable- er zahlen wolleK was der Unterriäicergelpro
eben bat. Zahlt er die Vergleiäpsfnmmenicht, "o ben-*cbt
der Oberricbler des Unterrichtecs Seinem nicht zn unter
fncbenl [oi-dern er oernrtbeilc ihn aus dem Vergleich.
Aueh das braucht kein b'el'ondec Sefez; das zweoee Gefez
des Enewurfsl und was* unter der Materie von Vergleichs
handlungen vorkommen muß-enilibeidee die Frage. Z. 2.
Die Erben tbeilen die Schulden. nnd mirwecdem aber
* ohne Ueberweifungl 'die Interefi'en von einem bezablt; dem
-obngearhtet kann in. bernach noch die übrige verklagen.
Diefes iii nach dem zweolen Gefez zu beurtbeilen- und
kein oecfiändiger Richter' wird eine Ueberwelfung aus dee
bloßen Zahlung der Jntereil'en febllell'en. In dem Ab
"cbnnr von Cefi'onen und Uebecweii'nngen muß deren Ka.
kalter genau befiinimt werden S. z. Einer maebc- da er
noch keine Kinder hatte, ein pae'ium, oerniöge dell'en ein
Theil des Seinen auf feinen Brudem als "einen Erben,
.uei'nk fallen foll-
Er bekommt nacbber Kinder. lo kön
nen die diefen Theil verlangen- und den Bruder auslcblief
fen. Diefes il't aus dem zweoten und dritten Seer des
Bern-ehe? zu encfebeiden. denn- daß dem Bruder diefes zu»
fallen follte , il'i oifenbar nur unter der Bedingniß als Ee
be' in verfiebem folglich war der Sinn , daß es nut-*den
Erben .zufallen follce. Aueh wird in derMaterie oonSrben
Lungen nnd Erbfibaften zum Theil vielem Fall vorgebeugt.
l.. 4|. Einer oerlprjärt, wenn du bis dahin die Oelfke be.
zablfi, will ich die das übrige fchenken. Dickes giebczwac
kein RW zu klagenf aberF wenn das übrige gefodert wird,
geeth eine Einwendung. offenbar narb der römifeben Idee
vonder Wirkung des psäij. Wir denken davon anders.
Alfo- fällt diefes Gele; weg. r.- 42„ Der Bel-ger kann
die olfeniliche Abgaben zwar einem andern nnen-gem der
C 2
, Fi(36.
niit- nit*
Fifcus hält fich aber an ihn.
Das ifl aus dem eilften
Gefez des Berlin-hs klar; denn der Paziszent konnte über
des' Fifci Rechte nicht Gedinge machen
l... 43- In im
Kauf eine Ausnahme von dem gemacht. was fonfi der
Kontrakt mit fich bringt. fo ifi fie zu halten. Gewiß nach
dem zwehten Gefez des Verfuchs
[..n-..Ein Pfleger hat
für den Pupille-i die Schuldner des Vaters zu einem Naeh.
laß bewegt. Eben das muß er fich auch gefallen [alien.
weint er an den Vater zu fodern hat. Dieles gehört in
die Materie von den Gaumen. wo die Nachlaffiingspakte
vorkommen. fezt aber das Gefez. wie es frheintl den Fall
voraus. weil der Pupill die Erbfchaftees Vaters nichthät.
te antreten können . wenn er den Pfleger ganz zahlen muß .
fo wird das fechste Gefez des Beriuchs und die Born-und.
fchaftsgefeze entfeheiden. h. 4F. Das parfum, daß die
Theilung fo bleiben folie. wie fie tft. giebt. wenn es ein
bloßes partout bleibt. keinen Vortheil Wieder ein 'L efez.
das auf den romifchen Begrif des nacli gebauet war. alfo
bei) uns übrrfilißjn ifi-
l-- 46- Der Erbe kann dem Le
.gatarius die Bürgfchaft . die er von ihm fodcrn konnte. er.
lafi'en. Das braucht wohl kein Gefez. L. 47 Einer ver.
[Bricht durch Stipulation zwanzig. nachher werden ihm
durch ein parte-m nur drcyzehn zu bezahlen auferlegt. wenn
er in gewifi'er Zeit zahle. Er zablt nicht. _und macht noch
ein paetam, wenn er nicht in befiimmter Zeit zahle. fo
wolle er aus der Stipulation zu zwanzig gehalten fehlt.
Ju dem Fall kann er. wenn er aus dent lezten Erding nicht
zahlt. aus der Stipulation belangt werden.
Diefes 1|
oben fehonbeym b. 27. J. 2 vorgekommen, Die Schwie
rigkeit . berubte
den Römern
darinn.
weil es aufgeho-
frheinen i
konnte
daß die ben
Stipulation
durchs
lezte perla-n
ben wäre . diei'es aber kein Recht zu klagen gebe. Wir
haben diel'e Schwierigkeit nicht gegen uns. all'o fällt das
Gefez von felbfien weg Z. r. Ich habe eine Abrechnung
mit einem. Wir befiitmnen die Schuld. und machen aus.
daß alle Verträge bis auf diefen Tag zwifchen uns todtund
ab find. Nun aber habe ich ihm vorher noch einen Auf
trag gemacht. den er nicht befolgt hat. Kann ich ihn um
deßwtllen belangen? Ja! fagt das Gele z denn die Aufbe
b'ung der Verträge verliebt fich nur au die Abrechnung.
Mann fieht . daß das blos auf die Erklärung dees peäti an
'
' '
t-
onnnte- *XX*- *ii'q-
->
,37
kommt: die läßt "ich durch Gefez unmöglich befiimmen„
'bildern kouullt* auf die Worte an; diefe Entfebeidung wür
de alfo aus dem zwe'nten und dritten Gefez des Verfurbs
zunehmen femi.. l.. .48. Alle parte, die zugleich durch
Uebergabe bcfiätiget wordenl gelten; ben uns auch obne
Uebergabe; folgliäo tft das Gelez ber) uns überflütiig. k..
49.-Ein part-am, wodurch einer verfpricbt, was er ver
mag t gilt; gewiß! nach dem zweyten Geleides Verfucvs.
,la- zo. Der Vertrag. du follft meinen Knecht nicht zum
Dieb machen. iii wobl möglich; gewiß! und deßwegen
brauchts keines Gefezes. l.. zr. Du glaubeft, es wäre
dir ein Legat unter der Bediugniß oermacbt worden- daß
du deinem Srhulduer _feine Schuld erlalfen follfit und tbufk
es durch ein parfum; oder dn glauka7 du wärfi dem Ti.
.tius ein Legat frhuldig„nnd überweifi an ibu deinen Schuld
ner, der aber gerade von dem Tiiius auch was zu fodern
ball und bryde heben die Schulden gegen einander auf.
In allen diefen- Fällen ift ein folcbes au.- Jrrtbnm einge
Sqllgel'es rie-Uno' ohne Wirkung l nach dem trennten Geer
des Verfiicbs-
l-- ze. Ich babe in einen Brief einen mei
nen Mitreden genannt; daraus kann er auf die Erbfchafc
nicht klagen. Dlefes Gelee ill; wohl fehl: überfinßig. J
1- Ich babe ein llnterpfand gefeztt das wird vom Gläu
biger verkauft, von einem andern aber für mich gekauft;
icb mache mit demt der es kauft, aus, daßt wenn ich die
Schuld bezahley das Unterpfand- mir wieder zukommen
"oll- lo muß in dem Fail diele-s ana'. meinen Erben gebal
ten werden. Diefcs ifiaus dem zwölften Gele; des Ber
lin-hs. zu entfcbeiden. 8.. 2/ Ein präiunr, wodurch det
Schuldner die Aufla en auf ein Pfand» das der Gläubi
ger in .Händen hat. berninnntG gilt. Es iftpkein Zwei
felt weil-es nicht verboten. Z. Zi Es wollten einige ge
gen-des Vaters Teflament klagen. Der Erbe macht mit
ihnen ein [mitn-n., daß eo ihnen dafürt fo lange er lebtt
etwas jährlich geben wolle. Run verlangen die andern„
daß das immer anita nach feinem Tode von den Erben ge
geben werden intitle.
Sie wurden aber abgewiefen. Und
natürlich mußten fie abgewiefen werden- naeh dem einfa
chen Wort des Vertrags. Die Frage tft aus dem zweit
'en Seitz de? Verfuchs zu_ eutfrßeiden. Die Schwierig.
keit in der romifchen Jurirer-udenz beftande darinnt Zeil
3
na38
sie *elle
..acg Z. z. F. ele l7. 0. keiner nur bis auf eine gewillt Zeit
ficb ftbuldig machen konnte. fondern die Obligationen der
Art alle auf beliändig fortdauertett. Nach der gclezten
Zeit lkunde aber die Einwendung des prall entgegen. l..
53. Dem Sachwalter ill erlaubt.*die Proeeßkofcen vorzu
fchieffen. aber nicht fich einen Antheil an dem. was aus
dem Proces heraus kommt. dagegen uerfprechen zerfallen.
Dieles Gele. gehört theils in die Proceßordnung. theils
unter die lagern analialjanarn. Dieler Verfuch kann esal
"o noch nicht einfehlieffen. b. J4, Ich bin dir einen Knecht
fchuldig.
Du verfprichfi durch ein paälum ihn nicht zu
fodern; wenn der fiirbt. fo kann ntir deswegen nicht ver
geworien werden. daß ich ihn nicht zur rechten Zeit gege- -
ben babe. wenn das netto-n vor dent Ziel gemacht worden
tft. noch brauch ich den Schaden des Verzugs zu erlezen:
das Gefez ill überflt'ißig . da bey tms kein Unterfatied tft.
ob die paki- gerade zu. oder nur durch Einwendungen wir
ken . ob fie Klagen aufheben. oder nur abwenden. lind
wollte jemand lagen. wenn ich den Knecht erlah'en habe.
habe ich doch dent Gefaz des Schadens nicht entiagt. der
mir dadurch entfteht. daß der Knecht nicht zur rethtenJeit
geliefert worden; fo wird kein vernünf iger Richter darauf
erkennen. daß der. der die Sache erlaßt. Schadenerch
fobern könne. weil fie ihm nicht geliefert worden ift. Ob
er lich ihn vorbehalten. muß aus den Worten des yan er
leben werden. und darüber kann kein Gelez gegeben wer
den. l.. ee. lprirht von dem Werth eines Gedings . das
ein Knecht macht. von dent inan nur die Nuznieflung hat.
Dtefes gebt uns allo gar nichts an.
Die Suche tfi aus
dem fiebenten Gefez zu entfcheiden. l.. 56. Wenn gleich
der Eigentht'tmer dem Pacbter feine Foderung erläßt. fo
kann doch der feine an den Eigenthümer behalten. Das
hängt wieder bloß von der Erklärung des peeli, und den
Urfacben delfelben ab . die in einer gefunden Hermenevtik
nie auffcr Acht zu [allen find. l.. 57 Wer Zinle voraus
nimmt. hat fiilllchweigend vcrfproehen. daß er. fo lang
als diefe 8infe danrett follten. das Kapital nicht trier-er fo
dern willz das gehört unter das fechste Gelez des Ver.
lachs ä und kein geltender Richter wird. wo Little veraus
zn nehmen erlaubt tft. auch ohne Sefez anders foren-rn.
Z, r. Wenn ein yektttm theils auf die Suche. then; auf
ee
„l*Filt- -Mf
89
die Pet-fon gerichtet in, fo gehts die Erben niebts ane z.E.
Ich will die Sache nicbt federn; fo kann keiner meiner Er
ben fie fodern. oder. die Sache foll von dir nicht gefodert
werden; fo kann ab und meine Erben fie von deinen Erben
fodern.
Diefes entfÖeidetdas ewölfte Gefez des Verfucbs
deutlich- b. 58. Kauf. Mietbe und alle Kontrakte- die
bey den Römern dureh bloße llebereinknuft gefeblofl'en wer
den konnten. können aueb fo wieder aufgehoben werden ,
fo lang noch alles in dem alten Stand liebt. Stest nicht
mehr fo. fo kanns entweder wieder dahin geliebt. oder be
fonders ausgemacht werden. daß es wieder dabin gefieilet
werden folie. Jil. das aber nicht gefebeben. fo giebt die
bloße Aufhebung des Kontrakts kein Recht. diefes wieder .
zu fodern. Das iii wieder eine bloße Folge der römifcben
Formalität. Das zwei) und zwanziglke Gefet des Verfuebs
entfebeidet die Sache.
l. 59. Wer durtb Stipulation uns
etwas erwerben kann. kanns ancb durch pasta. Die Römer
mußten wegen ibrer Verbältnifl'e mit den Knecbten und
Hausföbnen hierüber viele Gefeze geben.
Mit diefen
Verbältnilfen hören diefe Gefeze auf. und alle diefe Dinge
können aus dem tweyten und fiebenten Gefez des Verfuebs
entfcbieden werden. Wir erfoaren dadureh etliche' ehundert
Gefeze. l.. o0. Wenn einer des Schuldners Guthec zu
Bezabning der Gläubiger übernehmen will. fo foll man den
näehfien Anoerwandten. wenn er ti'nbtig ifk. verziehen.
Diefes gehort nicht bieder. l.. 61.Niemand kann oerfore
"wen, daß er etwas nieht der Kleebe beilig'en wolle. daß ec
feine Todten nith bei) "ich begraben laffen wolle. daß er
fein Haus nicht wider Willen feines Naäzbarn verkaufen
wolle. diefe und dergleichen Gefeze gehören in ibre befan
dere Materie. Vom Vorreebt heiliger Stiftungen. nom*
Kauf und Verkauf te. tc. find fie da befiimmt, fo entfebei
det das eilfte Gelee des Veen-(hs. l.. 62. Der Schuld
ner macht ein paäiurn, daß von ihm nicht gefodert werden
foll. dadureh wird fein Bürge zugleich mit frei). Nun
markt er ein zweytest daß von ibm gefodert werden toll,
dlefes febadet dem Burgen nicht. Diefes gehört indie
Materien von Bürgfcbaften und deren Beendigung; und
da das zwente ['3an offenbar ein neues iik- lo entfebeie
1lZe-thasnebbier fchon das zwente und dritte Gefez des Ver
l]
o
*
C 4
[ib.4o
*XL* *W'
[jb. ll. 'l'. [ll. C. 66 [ie-Ui'.
*
x. r. Es ifi niir eine Erblcbaft mit dem *BMW zuge
"alleny daß ich fie einem andern geben foll- wenn'icji ohne
Kinder fierbe Ich mache mit den! andern einen Vertrag
dahin. daß ich gegen Aufhebung dieles Bedingnilies ibm
einen Theil-der Erbfebaft iiberlafl'en toll. Ich "terbe hier*
auf und binterlalfe ein Kind. Diei'es peratur-1 muß doeß
belieben. Das octfiebt fiel) . und ifi aus den! zweyten Ge
fez des Verluchs zu beuribeilen* b. .2. Ich babe eine Erb
fcbafi verkauft; die Gläubiger klagen gegen den Käufer.
der nimmt iin-e Klagen an; nun wollen lie "ich an mich
wenden.
Das können fie nieht- (andern lie Weinen (till.
fchweigend das paäkam gemath zu haben» daß fie nicht;
gegen mich, "ondecn gegen den Käufer klagen wollen; das.
.iii aus dem lechsten Gem des Werft-(bs zu enn-beiden:
1-- J- Bon paäiia dee Knechte. geber uns nicle an. L..
4- Wer einem Proces entlagt hata kann ihn nicht wieder
anfangen. Gewiß niclit nach dem zii-einen Gelez des Ber.
fucbs. l4. z Du haft die Oelfke einer Schuld bezahlt z die
x*
andere iii die dureh ein paeium eclail'en; tannft du nicht
mehr deßhalb verklagt werden? Gewiß nicht- naiv dem
zwenten Gelezdes Vecfuebs. l., 6, Segen cin Gelee kann
kein paä'tnm befiehen- Rein! nach dem eilften Seer des
Verluahs. L. 7 Wenn ich meinen Schuldner erbe- fo bat
die Schuld ein Ende: veekauf ich aber die Erblcbat an ei.
nen dritten- nachdem fie mir "chou zugefprocben worden.
und mache mit ibm aus. daß er alles bezahlen [olli was
ec halte bezahlen müßen . wenn ich nicht Erbe gewefcn wä
re; fo muß er die Schuld zahlen.
Das leite tft aus dem
zweyien Geer des Verfucds zu entfeheiden. Das erlie
maß bey der Materie von Erblchaften i und wie weit dee
Erbe und Ecblafi'ec eine .Perla-i find i beftimnit werden,
l.. 8- Wenn der Pachter übernommen bat. das Viell- das
von der Heecde genommen wii-di mit dem Herrn zu theilein
fo muß ec tbun. Allerdings! nat() dem zweyten Gelez des
Verl-ichs. l4. 9. Ich babe einen Proceß gewonnen, und
x weiß es nicht. Mein Gegner weiß es. und überredet [nich,
daß icb ibm durch ein paäium entlagei lo gilt das paiiam
nicht, nacb dem achten und neunten Gelee des Verlucds.
l.. 10. Ein bloßes aaa-1m x wobey zugleich-etwas überge
ben wlrdi giebt Recht zu tlagenz das gebt uns, die Zeit
au
>*XY-i- -i-:tlte-
4c
aus allen partir klagen können. nichts ein. l.. 2. Meine
Stiefmutter hat meinem Vater ein Gnth zur Chefieuec
gebracht. und ver protben . die Jurereffe daraus an die
Schuldner zu bezahlen Darauf . fagt das Gefez. kann
ich nicht klagen. Das ift gewiß 3 denn ich babe kein Recht
darauf. fondern die Kreditoren. die find alfo an fie zu wei
fen; aber in das Gerth meinem Vater um einen gcfehezten
Werth überlaffen worden. dann kann ich klagen; denn
alsdann wird das Guth mein. und die Mutter muß als
Verkäuferinn ihr oerfprerhen erfüllen- Der erlie Fall ere
fireckt fich durch das ganze Recht . woran ich nämlich kein
Intereffe habe. dariiber kann ich nieht klagen. naeh dem
erlien Gefez des Verfurhs. Der zweyte ift im zwehten
Gefez des Verfuchs entfchieden
l.. 12. Joh erlajfe einem
feine Schuld. dann heben wir das Erlalfungs:-poäinrn
wieder auf. fo kann ich die Schuld wieder fodern. Ifi ent
halten in dem zwaniigfien Gefez des Verfuehs. l0 1;.
Wie weit pasta ein Recht zu klagen geben. geht uns nichts
an. da alle eins igeben. l.- r4. Wenn ein geölt-m dnrch
Stipnlation bekr ftiget ift. kann man daraus klagen. fonft
nicht. Das geht uns wieder nichts an. l.. tz. Ein lu*
(tum, wodurch einer über feine Erbfchaft difponirt . bin
det nie. auch nicht in Heuraths-Koutrakten. nämlichnach
der römifehen Idee. nach weleher die Erbfehaften nicht
durch Kontrakte konnten übertragen werden.
Ben uns
1| das nicht. l.. 16 Fideikonmiilfe können auch dur-F;
Kontrakte aufgehoben werden. Allerdings! fo weit naeh
dem dritten und ein und zwanzigfien Geer alle einwilligen.
die ein Recht daran haben. l., 17. Aueh ohne Schrift
gelten nokia, uufireitig. weils nieht verboten ift. l.- 18
flnd mehrere febuldig. und der* Kreditor hat von einem
feine raca angenommen. fo darf er von keinem mehr das
Ganze fodern Diefes tft aus dem ferhsten Gefez des
Verfurhs zu entfcheiden l.. 19. Soldaten können fich iii-_l
ce Erbfrhaft durch paäka i'tberlaifen. Bei) nus jedermann
1.. 20. Bloße pain können kein Eigenthumsrecht geben.
In wie weit das Eigentbum ohne Beltz übertragen wer
den kann. gehört in die Materie vom Eiger-thum- l.. er.
lieber die Theilung kann man pazisziren. aber das [oa-Zinn.
giebt nur eine Einwendung . folglich nuzt es nur dem Be
. fizerz wieder ein überfliißYes Gelee bey uns.“
.z
?23 i
a42
*I*- *ESV
Daß Pfleger nichts nachlalfen können diei'es gehört in den
Rbifbnm W" Pflcglcbaften. 1-. 2J- Das meinen des.
Solms lehadet den Rechten des Vaters nicht, Jlt nach
' dem fiebenten Gefez des Verfuch zu entfeheiden. l.. 24.
Eine Frau erläßt den Erben des Manns die Legale z das
hindert fie nicht- die Schulden zu fodern. Allerdings nach
dem zweyten Gelee. l., 2-7. [338a, die Schuldner unter
'ich gemacht haben, fehadeu dem Krediloe nicht. Gewiß
nicht nach dem dritten Gelez des Verfucds. l.. 26. Alle,
wenn fie einem die Schuld aufbürden,la1in doeh der Gläu
biger fich an alle halten; aueh das encfeheidet das dritte
Gei'ez des Verfuchs l.- 27. Aus einer Stipulatioiywo.
durch das peäinm bevefiiget wird , kann einer klagen-7 fie
mag vor oder nach dem paä'w errichtet worden leon“, das'
f geht uns nichts an. L. 28. Aus einem bloßen Palio jähr
lich etwas zn zahlen , kann einer nicht klagem wenn er dem
andern gleich etliche Jahrelang gegeben hat, was er vec
lprochen. Auch das geht uns nichts mehr an. l.. 29. Es
kann einer durch ein petit-m feiner privilegirten Juliane
entfagen; das iii vielen Einfäzränkungen unterworfen, die
nach dem ein und zwanzigfren Gefez zu entfcheiden find- und *
gehört in die Proceßordnung. r. 30. Ueber eines andern
noch lebenden Erbfchaft kann man nicht anders,als wenn
der Erblai'fer einwilligt, und bis an feinen Tod dabeq bleibt,
pazisziren z das iii bey uns anderst und gehört bieder nicht.
l... [7. Ä'. ll. yanä. quoä mern: caul'a gefilmt elf.
L. t. Sonfi hats geheiifen, aus Furcht, oder Gewalt;
aber wo Gewalt lid ift Furcht. Das iii gut in ulpians
Kommentarius- gebört aber nicht ins Gelezbueh,* c, 2.
Gewalt ifi Angrif, dem man nicht widerftehen kann. Das
muß der Richter nach den Umfiänden beurtheilen. Kein
Geer kann davon gegeben werden. r, 3. Das Gelee ge'f
allo fowobl auf Furcht» als auf Gewalt. 8. 1. Die Furcht
muß unrechtmäßig fehn. Diefes enthalt das achte Gelee
des Berni-bs» la- 4- Aueh Furcht vor der Knechtfwaft
'ft genug. Das braucht kein Gefez- la. 8- Die Furcht
muß groß leyn e das tagt das achte Gel'ez des Veri'ucbs.
Der Richter muß fie meilen. c. z. Sie muß fo leyn,
daß auch ein braver Mann fich dadurch hatte bewegen
laifen; auch diefes muß der Richter ini-lien.
l.. 7 Furcht
dee Schande oder Verfolgung kommt nicht in Betxacht;
ie*XX* *XX*
43
dickes muß wieder der Richter henrtheiien. Z. r. und t..
8. Wer iin Ehebruch oder dergleichen ergritfen. und be
droht worden . kann das Geer anft'tbeen. ob er gleich ge.
_ "kraft wird. Rach dem Maas und Wabrfeheiniiehkett der
Drohung- l.. 8- 8- 1- Wer Beweife meiner Freybe'tt zu
unteefchiagen droht- gegen den kann ich das Geier brau
chen.- Z. 2. Wird mit Nothzucht'gedroht . für fich oder
"eine Kinder. fo kann mans auch brauchen; lau-ter Anwen
_ dungen des Hauptgefezes, die man dem Richter überlatfen
muß. f.. 9- Die Gefahr mußdafehn,11ieht blos befürch
tet werden. auch das mut? der Richter beurtbeilen; ifi aber
int achten Gefez des Verfuchs enthalten. l.. 9. Es 'tik ed
nerlev. die Farcht mag von einem . oder von vielen ver
anlaßt worden [enn, das verfieht fich.
Z. t. Wenn fie
nur um dks Kontrakts felbfi willen vecanlaßt worden ifk
ausgedruckt im achten Gefez des Verfnchs.
. 2- uch
wenn einer feinen Knecht aus Furcht entln en. hat das
Gefez Platz. Es hat in allen Kontrakten [az. nach dem
achten Gefez des Verfuchs. alfo auch in de Z. 3- Aus
dern Geer kann man klagen. oder Einwend , gen nehmen;
der Kontrakt mag erfüllt worden feyn. ode nith das
"age das achte Gefez des Vert'uchs; denn ani ohne die
Erfüllung tik der Kontrakt, Kontrakt. Z. 4. Dec Belei
digte hat die Wand ob er auf die Further oder auf die
Aufhebung des Kontrakts und fein altes Recht klagentvill.
Das Gefez fließt aus den alten Klagfornmln und hatbey
uns keinen Rueen- Z 5. nicht allein muß das. was du ch
Furcht erpreßt worden. zurück gegeben. fondern es m ß
auch Sicherheit. daß es noch eben fo ifi. geielfiet werde .
Das verfieht fich ohne Gefez. Z. 6. Wer aus dem Get'
kingt. bekommt bisweilen das abgenommene viermal wie.;
der; er kann alfo alsdann nicht mehr auf die Sache kla
gen. Das geht uns nichts an. da diefe Art bürgerlicher
Strafklagen hey 'uns nichtmehr üblich iii. Z. 7 Es muß
alles in den alten Stand hecgeftellt werden; das verfielx
fich nach dem achten Gefez dieer Verfuchs- Z. 8- Die
Sache 11W het-gefiele werden. fie treffe. wen fie woile.
Alto . wenn der Bürg'e mir eine Quittung abgedreht bat
k'o muß_ die Schuld gegen den Hauptfchuldner hergefiellet
werden*
Das verfiebt fie auch . fo wie das. daß nachZ.
9. wenn der Schuldner die Quittung erpreßt hat. die
Schuld44
-
*ZX* :Lid
Scbuld mit dee Bürgi'thaft wieder muß hergefiellt werden.
L. rr. Hat einer ohne des Burgen Mitwiirkung eine
Quittung erpccßtt lo braucht der Bürge nicht die .haupt
fchuld wieder herzuftelten ;; das liebt im achten Gelee des
Verl-ichs, wo von den Unlchuldigen_ die Rede iii. lm 12.
Auch aller aus der Suche gezogener und alter zu rein-len
der Nuten muß ert'ezt werden. Die-tes tft im achten Gefez
des Verluths entlchieden. Z. r. Wenn einer durch Fucch
genöthiget: das zurück- gäbe-. was er aus Furcht lelbfi er
prefif bat- ld kann man aus diefent. Geier nichts von ihm
fodecn denn es ift ja fchon wieder alles im- vorigen Stand.
Z 2. Wer feinen Schuldner- zwingt* ihn zu bezahlen kann
aus dem Gefez* mehr verklagt werden t, ob. er gleich der
Strafe würdigt ifi- Das verfieht fich- und braucht kein
Gekth im bürgerlichen wohl- aber in der.- Polirei) nicht;
denn der Schuldner_ hat keinen Schaden gelitten..
l.. 13.
Strafen 'hellem der fich ohne Richter Recht- fcbalitz das
gehort ins Policeyrecht; weit_ mans ins bürgerliche zie
hen! fo gehörte! nicht. bieder. in 74.. einer. kann der nicht
klagent dem ich eine Befrehung von einer Federung ab
quug- die ich durch meine (Sn-wendung unkräftig machen
konnte. Das braucht kein Gele-zr. denn es ilk- wieder kein
Schaden getban worden. g. r. Wer nicht eei'ezt, was er
fehuldig war-.muß vietfachen Erfaz_ thun z, dasifi hey uns
außer klebung. (e 2. Diele Klage wird aber nur aeg?
bene wenn keine* andere da lid und dauert gewöhnlich nur
ein Jahr. Mit der Art zu proceifiien.- hat fich dieies als
les geändert. Wir brauchen diele Klagen nicht mehr lo
künftlich abzumefi'rn., londern: können blos über die That
klagen. Wie lang folche Klagen [tan haben tollen» liebt
dem Gelezgebec zu beßintmeu tu.
Verfuths gehört diefcs nicht.
In. die_ Gränzen des
Z. 3._ Wenn auch andere im:
einen dritten llnlchuldigen Furcht einjagen , hat doch die
Klage fiatt, wenn nur der dritte daraus Vortbeii zieht ,
nach dem achten Gefez des Verluchs. Z. 8. Durch fren
willige Rückgabe bis zum richterlichen Auslprucb kann
die Strafe des biet-fachen Erlaies vermieden werden; bei)
uns ifi das- da die Strafe lelbfi aufhört- unnötbigz die
Policeui'trafe wird durch den Erfaz nicht aufgehoben. Z.
z. Der Unlchuldige aber iii entfchuldiget, wenn die Sa
che ohne [eine .boi- Abficht zu Grund gegangen lite-bith ec
_a
te-We exit-i-
4;
fie noch. fo muß er fie erfezen. wenn er auch noch fo un.
fchuldig. wenn fie aueh noch fo ehrlich zu ihm gekommen
wäre- Dieles ifi im achten Gelee enthalten Z. 6. Es
ifi *einer gezwungen worden. eine Schuld einzugefiehen;
fein Belege verbürgt fich frehwillig. lo find beyde frei) zu
wachen; aber ifi der Schuldner frehwillig. der Bi'irge ge.
zwungen. fo wird nur vieler irey; das erfie wird in dem
Ablehnjtt der Bürgl'chaft entlchieden. worunter verordnet
werden muß. daß die Bürglchafc mit der Schuld fiebt.
und filllt; das Zwehte ifi aus dem achten Gefez des Ver
fean klar. weil der erzwungene Bürgfchafts Kontrakt . -
wie alle andere. null find; der Srhuldkontrakt ifi aber nicht
gezwungen. ali'o nach dem zweyten Seitz des Verfuchszu
halten. h. 7- Zum'vierfaoh-en Erlaz wird alles gerechnet,
was erlezct werden muß; das geht uns nicht an. Z. 8.
Ich werde gezwungen . zu oerfprechen . daß ich mich vor
dem Richter [teilen will. und muß gezwungene Burgen ge..
ben. fo werden hende frey. y Diefer Z ifi mit dem fechs
'ten Y. vieles Gefezes in der Wirkung einerlen- Z- 9- Es
hat einer einen Schuldfchein abgezwungen; ich verklag ihn;
er wird zum oierfachen Erft-z verurtheilt. Kann er aus
dem Schuldicbein noeh klagen? Nein! "andern der Schuld
fchein muß dem andern und noch dreyinal fd die( zurück
gegeben werden Das lezte geht uns nichts an. Das er
ne fieh-t nn achten Gefez des-Vecfnchs. Z. ro, Im vier
fachen Erlaz fieckt die Sache; geht uns wieder nicht an.
Z. 11. Wenn eine mit Furcht abgenommene Sache tu
Grund ging. nach des Richters Ausfnruch ohne die Schuld
defien . der die Gewalt gethan. fo wird nur das drehfaehe
erlezt. Dem Kläger bleiben aber feine Klagen vorbehal
. ten. wenn die Sache allenfalls wieder herbei) käme. Geht
fie vor dem Anslpcnch zu Grund. l0 muß er fie immer er
fezen. es wäre denn. daß fie bey dem Kläger aueh zu
Grund gegangen wäre Dieler feine llnterfehied hatte bet)
den Römern Grund. weil der dierfache Eklat nur Plaz
hatte. wenn der Richter fprechen mußte. Bey uns ifi er
unnöthig. und die Sache wird nach dein achten Gefez des
Verfuchs entlchieden s. 14- Der. der durch Furcht mic
etwas abzwingt. in kein Lieb. - Die Frage gehöctn-e
Peinliche-oder ins Policehreeht. Z. rz. Wer niit Furcht
etwas abzwingt. kann auch als ein Betrüger verklagt weres
4W- NZ.
den; abet-t [ff eine Klage gewählte lo fich' der andern die
Clnwendung 7 du ball gewäth entgegen , das kommt bey
1ms- da nnfere Klagen eine ganz andere Form haben, und
nur auf deren Objekt genden wird e nicht vor.x Ich glau.
bet ln dem Fall wurde bey'uns cnceptjo iucljcati oder [Xi
eir yeuäentiae-cnlfieben; die Frage gehört nicht bücher. Z.
16. Nur das- was durch die Furcht abgejagt worden tft,
wird vervlerfachc; allox wenn ich funfzig fl. [chuldig war,
werde aber genöthiget. hundert * zu zahlen, fo wird nur
funleg viermal qezablt; das fälle wieder weg bey uns.
weil der viert'aebe Erl'az nicht üblich ift. Z. 17. Haven
-viele die Furcht eingejagty nnd einer erfezt- fo find die.
übrigen frey; das tik deutlich im acbten Gele-z entbalten,“
denn die Wiederberficllnng in vorigen Stand, der Seba
den und Nuten-Erlen wird nur verlangte da ifr es dent'
einerley, von wem es gefehlebr. Die Strafe gehört nicht
bleber.
L» 17- Zahlt aber einer nicHt ganze [o müifendie
übrigen das fehlende erlezen; das verliebt fich aurv. 1..
39. Eben das gtlc auch- wenn einer die Sache hat , der
andere die Furcht einjagt. Siebe jener die Satire zurück,
fo ifi diefer free). Z. 1. .Hal ein Knecht etwas durch Furcht
erpreßr, lo kann ntan auf die Sache ben dem Herrn und
auf die Auslieferung des Knechte? klagen; der Herr mach'
aber dur-rb vlerfaehen Erle-z den Kueche los; diet'es gebt
uns offenbar mehr an. Z 2 -Dle Klage aus Furcht kön
nen die Erben auch anfielletn gegen die Erben aber ,findet
fie nur in fo weit Plaz, als fie aus der Thal Ruzen ge
zogen. 3| im achten Gefez des Verjncbs enthalten. l..
l3. Wenn auch der Erbe es gleich wieder verthan. - .J'a
rum heißts- was auf die Erben gekommen . nn (rauen
Gefez des Verfilcbs. b. 18 Jfl die weggekonnnene Sa
He ohne des Erben oder des dritten Unfcbuldigen Sekt-ld
wieder verlobren- "o braucht er nicht dafür znftelyenzdas
fiebt ln achten Sefez des Verluebs. L.. 19 Und zwar 1|
djej'c Klage perpetnirlicv. Man welßy daß die Römer nl.
[e die Klagen perpeenirltcb nanntenL welchen nnbt eine be
fiimntte Dauer vorgefchrieben wat» obgletcb ein angemel
nes Gelee alle auf gcwllfe Zeit beftimmt bat,- dleles ,ge
hört in die Materie von der Verjährung.
l.. 20. Wie
viel auf die Erben gekommem das muß naeb der Zeit,
wo der Proceß angefangen , und die Beklagte fich ?Belal
.
c"- r*eiii *iii*
47
fen. befiimtttt werden- 'Diefes fieht int achten Gefez des
Verfuths. Eine Freizgelafiene beleidigt ihren Herrn. Er
will fie um des Uudanks willen wieder zur Sklavin ma
äeen; fie verfpricht ihm was. untdiefes abzuwenden. Kann
die aus diel'etn Gefez klagen ? Das Gefez fagt Nein! des
wegen fieht im achten Gefez des Verfuchs- Unrechtmäßige
Furcht. Z. l. Was aus Furcht gefchehen, ifi immer nich
tig.- das fieht im achten Gefez des Verlucbs. Z. 2» Wer
mit Gewalt von einem liegenden Grub. oder l'onfi von et
was weggetrieben worden. das nicht fein war. londern
das er nur befefien. dem wird mehr nicht eintarh erlezt .
als was das Recht werth ifi. das erdaraufhat. Dieles
fieht. fo weit es uns angeht. int achten Seitz des Ver
fitchs.
Denn der Schaden .Erfaz kann weiter nicht gehen.
als der Schaden. Z. 3. Jfi ein Heurathsguth durch
Furcht erpreßt worden. lo ifis null nach dem achten Ge
"7
."ez des Verfnchs; denn diefes Gelee tft wiederum eine An
wendung des Hauptgefezes.
Z, 4. Wenn ich gezwungen
werde . von einem Kaufkontrakt abzugeben. fchadet das
dem Kaufkontrakt fo wenig. daß ich dennoch aus diefenr
klagen kann? Nein! fondern ich muß erfi auf die Wieder
berfieflung des Kontrakts aus dem Selez von der Furcht
klagen. Das ifi bey uns überflt'tßig. und fließt blos aus
der tömjfcben Form. Wir können aus dem Kauf klagen.
und durch die Repllck uns gegen die erzwungene Entla
gung .fchuzeir Z» z. Eben fo. wenn ich gezwungen wor
den bin . eine Erbfihaft anzutreten. bleib ich dennoch Er
be." der Richter aber fiellt mich auf die Klagen über Furcht
in den vorigen Stand. wodurch ich dann wieder der Erb
fchalt entfagen kann .- der Fall ifi der nemliche._wie beynt
vorigen Z. z. . alt'o auch das Gefez uns unnuz. Z. 6,
Habe ich erben wolien. und bin zu entfagen gezwungen
worden. fo kann der Richter wir entweder die Erdklage
geben. oder die Klagen über Furcht. Aueh dieles ifi bey
* tms t'tberflt'tßt'g. Wir klagen gerade aufs Erbe. und repli
tirrn. daß wir zur Entfagung gezwungen worden. oder
wir :lagen über Furcht. und bitten um Kafi'trung der Ent
[agung. l.. 22 Arrefi ifi zwang. Das verfiebtfitb l“
23. Wenn fchon die Furcht unwahtlcheinlieh ifi. fo lfi
deswegen der Kläger doeh noch mit [einen Beweifen zu
huren. Das verfieht fich.
s. 1. Ein mächtigerdGßtntr
ro t48
*XY-.- *Zie
droht einen gebunden zum Richter zu führen; da findet die
Klage der Billigkeit noch fiatc. Der Richter maß nach
dcm achten Gefcz des Berluchs urtheilem ob fie fiatt fin
det. Z. 2. Ein Wucht-rer hält einen in einem harten Ar.
refi, bis er mehr oerfprichh als er fcdttldig tft , da finket
die Klage wieder fiatt. Das tft klar nach dent achten Ge
fez des Berlucbsr nnd braucht kein neues Gefez. Z. z.
Es läßt fich einer durch Hi'tlfe des' Gerichtsdieners etwas
headlem und das ohne des Richters Wifer , fo mut? ers
wieder- herans geben. Jfis mit des Richters Willen, aber
nicht in der Ordnung gefchelwm ["o bleibts- wenns lonft
reiht iii,- im ertien Fall ifis mehr Betrug, als Gewalt.
Int zwemen würde bey uns die Nutiitätsklage nn'nl'en att
gcfielit werden.
Ans dent Cortex b. ll. '1'. xx. eIe l-Lie qnac ei 6te.
1-. t. Segen Diebe nnd die mir etwas mit Gewalt
weggenoinmen- kann ich klagen; wenn auch das Wegge
nomtnene nicht mehr da ifi; gewiß! nach dem achten Gee
fer des Vernicth weil er alles in vorigen Stativ fezen- al.
len 'Schaden verbeflern muß. l.- 2. ..dafi dn gezahltr ohne
Gewalt, fo kanufl du nicht tagen, daß du zum Verfpre.
chen mit Gewatt gezwungen worden biti.
Das gehört
theils zur Erkennung, ob das Angeben wahr tft_- und al
fo gehörts nicht zum Gefez- londern zur Anwendung des
Gefezes, theils ifcs aus dem "echsten Geiez des Vera-.vs
gu entfcheiden, als eine fiitlfchweigende Genehmigung. l..
z. Durch Gewalt weggenomntene Sachen können auch
von einem dritten wieder genommen werdett- fo weit fie
nicht fcbon vergütet wordenr das tft aus dem achten Seer
des Verfuchs zu entfcheiden. l„. 4. Im Jahr iii das vier
fachei nachher itur das einfache zn erfezenx -* Ben uns
immer das einfache. l.. e Der Kontrakt ift null, wenn
er mit Furcht erpreßt worden- es "ey von went es wit]y
nach dent achten Gefez des Verfuchs; in dem Wort von
oder fi'tr. l„ 6. Daraus, daß der, der etwas verlangt ,
größer ifii als du, folgt nicht t daß ers erzwungen *- dar
über muß nach dem achten Grieg des Verfuehs der 'Zieh
.er urtheilen. l.. 7. Kein Kontrakt. der aus großer Furcht
eingegangen worden, kann gelten. l.- 8. Furcht vor eini
gen Schadenx oder daß einiger Vortbeit entgehen möchte
ß nicht genug zu Anttnflirung des Kontrakts. Das lub-os
t
na
W.
-._.Y43X4- *Kt-
49
dem achten Gelee dem Richter zur Beurtheilnng übertak
fen.
l.. 9. Worte find nicht Zwang; das muß wieder der
Richter beurtheilen. l.. to. Wer aus Furcht peinlicher
Anklage einen Kontrakt eingebt. kann nicht fodern. daß er
deswegen annullirt werde. Auch das muß der Richter be.
urtheilen. l.. tt. Wenn obrigkeitliche Perfonen dnrchihc
Anti-hen einen etwas zu verkaufen nöthigen. oder wenn
andere durch Mißbrauch des Namen der Freunde. des
Weibs oder dergleichen etwas kaufen. lo ifi aueh das ge.
kaufte wieder zu geben. und der Verkäufer behält den
Werth. In wie fern die Furcht aus Ebrerbietung diefes
wirken folie. ifi durch kein Gefez zu befiimmen. Der er.
fie Theil diefes Sefezes ifi durch befondere Verfügung. wie
weit Obrigkeiten etwas kaufen können. oefigelezt. wovon
bei) den Materien vom Kauf die Rede feyn wird. der an'
dere gehört mehr unter das Kapitel vom Betrug.
l.. [V. z'L'. ll] l), (le tlolo main.
l.. t. Diefes Gefez gehet gegen den Betrug. und hilft
dem Betrogeneu. Das ifi blos dogmatii'tb. g. 1. Esiik
nur anzuwenden. wenn man keine andere Klagen gegen den
Betrüger hat. und der Richter muß dent Betrugenen bei).
fiehen. Diefes fagt das achte Seitz des Verfuthes auch.
Ob die Klage auf Betrug nur Plaz hat. wo keine andere
.Klage fiatt findet. gehört unter die Materien von Klagen.
Z. 2. Betrug lfi jede Lift. jede Falle. jede Schlinge. die
man legt. um einen andern zu hintetgehen. zu vervorthei
len. oder zu fangen.
Ich zweifie. ob ein Philofoph dlei'e
Definition billigen wird. Ieh wurde lagen: Betrug in
Fallthheit zum Schaden des andern. - Aber das gehört
nicht ins Gefezbucb. in welchem keine Erklärung geduldet
werden follte. als die Erklärung der Dinge. denen das
Sefez felbfi ihre Form giebt. Alle andere muß der Ver.
fiand des Richters felbfi machen.- Z. 3. Es muß der Be.
trug böfe feyn; denn bloße Berfiellnng aus Klugheit ifi
kein Betrug. Im achten Gelez des Verfuchs fiehet dest
wegen wahrer Betrug. Der Richter muß dlefen befiint.
men aus dem . was allgemein getehieht.. oder nicht Z. 4.
Es muß fonfi keine Klage feyn. womit der Betragene fich
beffer helfen kann. Diefes gehört in die Materie von
Klagen. 8- 8- Ifi der Kontrakt aus andern llrfathen null.
fo brauch ieh nicht um Dex-ige willen auf dene-lt_ Arnul
*
,
tcung
xzo
4-27.*- *Je
lirung zu klagen. Gehört eben dah'n l und tik überflüßig. '
Z. 6. Wenn auch die andere Klage, die man anfangs hat
te. verjährt tft. darf man nicht zu den Klagen auf Be
trug greifen; es wäre denn, daß man auch durch Betrug
zu klagen verhindert worden wäre Diech gehort wieder
* ins Kapitel von Klagen.
Das lezte tft im achten Gelee
enthalten. Z. 7. Das gilt auchl wenn die attdere Klage,
die ich hatte, ohne Veranlalfnng eines Betrugs von mtr
aufgehoben worden wäre.
8. 8 l.. 2 3. 4. e. Auch wenn
ich durch Klage gegen einen dritten niir hätte helfen kön
nen.
Alles das gehört ins Ka itel von Klagen.
l.. z.
8e 6, th aber der dritte nicht t' hig zu zahlenl fo kann ich
auf Betrug klagen. Das gedörteben dahin, 1..7.tleber
haupt findet diefe Klage nicht jkatt j wenn der Betrogene
auf eine andere Art kann fchadlos gehalten werden. wo.
von viele Beyfpiele hier vorkommen „ die alle bey der 'Ma
terie von Klagen unterfttcht werden mt'tifen. uns aber alle
wenig angehen werdeni da unfere Betrugsklage von der
röntifchen in ihrer Wirkung fo unterichteden tft l.. 8,
Wer mich zu feinem Vortheil überredet hat, einem zu
trauen, von dem er weiß/daß er ,wann fit'tnde. und mich
mehr wieder bezahlen könnte. gegen den kann ich auf Be
trug klagen. l.. 9. Wenn ich betrr'tgeril'eh überredet wor.
den bin, eine Erbfchaft. die niir vor gering ausgegeben
worden l zu verkaufen, fo kann ich nicht auf Betrugi fon
dern ich muß auf die Erhithaft klagen. Z. 1, Vin ich aber
durch Betrug veranlagt worden. der Erbfchaft zu entfa
'gen . oder den fthlech'tefien Knecht zu wählen , da ich den
hefien wahlen konnte. fo katnt ich auf Betrug klagen.
Das' ifi alles Betrug, und aus dent athtett Seite des
Verfuchs zu etttlcheiden." wie ich klagen dark. gehört ins
Kapitel von Klagen. Z. 2. Ein Teliament, wogegen der
Sohn klagen konnte. wird bis nach des Vaters Tod ver
heelti um ihn um feine Klagezu bringen. Da findet die
Klage des Betrugsl oder auch der Verl'älfchung fiatt. Die.
[es gehört nicht zur Materie von Kontrakten , fondern in
die von Verbindlichkeiten. Z. z Du halt etwas deponirt,
bis der Streit darüber vorher) ifi Nun will dein Seg
ner fich t'tber den Streit nicht eittlail'enF fo kannft du ge.
gen den Gegner auf Betrug, oder gegen den .'wo du die
Sache hinterlegt haj'tj ycaafceiyeie 'rt-bir klagen. FORM -
a*XX-i? +fo
.5 t
Fall ifi bey uns t obne "bleibe Umfchweife, durch das bloße
ollicjnm incljcjs, oder die bekannte Provokation beyzulegen.
Auch gebört ec nicht hieher. 8- 4. Du folltei't mic eine
Sache übergeben; du tbnft es. verbeelfi niir aber- daß fie
niit Pfand behaftet ii'tt lo kann ich auf Betrug klagen."
Allerdingst denn die Uebergab ift null- nach dem achten
Gefez des Verfuebs. - Was das Gefez fonfi noch von
der Uebergabe der Knechte zum Schaden-Erlen; "agb gebt
uns garnichts an. 8. z. Der Richter muß urtbeilen, ob
der Betrug zur Klage wichtig genug iitt das liebt im arb
ten Gefez, l.. 10. 6c t1. In kleinen Summen,z. E. auf
etliche Gulden findet die Betrugsflage nicht fiatt; der Nicht
tee muß diefes ans den. achten Geer des Verfuäzs nach
der Parteien Utnitände beurtveilen. ' Einem Armen it'f
fcbon_ ein Gulden viel. Z. 1- l„ x2. Gegen Perfonen, die
Ehrfuribt verdienent darf man nicht auf Betrug klagent
fondtr'n nur auf das t was fie getban.
l4. 13. Segenibre
Erben kann man anf Betrug klagen; das gehört nicht hie
,her, Z. r. und l.. 14. Ani!) gegen Kinde" wenn .*ie ant
ders der Mannbnrfeit nahe findt kann aus ihrem Betrug
geklagt werden. "o weit fie Vortheil davon haben; das
fagt das achte Gelez des-Verfntbst da es keinen Untec'bbied
macht; von der Strafe ifc hier die Rede nicht. l.. iz.»
Aus des Pflegers Betrug kann man gegen Kinder klagen,
[o weit fie Voctbeil davon haben.
Das fieht im acbtm
Geier des Verfucbs. Z. t. Eben das gilt von den Ge.
meindent in Abficbt auf den Boribeil, den fie aus dem
Betrug ihres Vorfiebers zieben. l„ 2. Auch gilts in An.
"ehung des .Verrat wegen des Betrugs des Prokurators.
Z. z. Ben diefee Klage muß-man angeben l wer den Be
trug gefpielt hat. Das gehort ins Kapitel von Klagan
l.. 16. Auch muß angegeben werden- urn was der Kläger
betrogen worden. Das verliebt ("ich ohne Gefez. l.. 17.
Wenn einer die durch Betrug vieler weggekomniene Sa
che oder ihren Werth erfezt hatt-find die übrigen frey.
Das ifi: im achten Gefez des Vet-[mW entbaltent weil das _
nur dcn Schaden-chN fodert. Z. 1. Gegen die Erben
und Unfchuldigen geht das Gefez nur fo weiß als fie durch
den Betrug Vortbeil haben.
l.. 18. Der Richter hat zu!
bcfiinnnent was erfezt werden fall, um dadureh die leicbt.
finnige Sthäzungs. Eide zu verhindern. Kann .aber diet'
D 2
Sache
eJ2*
...JZ-l*
*xx-'
Sache offenbar nicht mehr erfezt werden. fo tft gleich auf
eine Swäzung des'Wt-rths zu fprechen. Das ift entfchie.
,den im achten Gele. des Verfuths. Z 2. Wenn der Ei
genthümer eilt .haus- defi'en Nujnieifung einem andern ver
ntacht war. *tbgebrannt hat, um der Nnjnielfung ein En.
de zu tnachett . fo kann man nicht auf Betrug klagen. denn
es find andere Klagen da. Z. z. Was für Klagen [takt
finden. wenn einer fatfche Gewichte zum Abwägen gelehnt
hat; beyde Z. Z. gehören nicht hieher. fondern unter Ver
bindlichkeiten. Z. 4. Jfi durch Betrug eine Klage verjährt
worden. fo wird nicht der Werth der Klage. "andern des
Schadens erfezt. Das enthält das achte Gefez des Ver
fuehs. Z. z. Du bti'c niir einen gewitken Knecht fchuldigt
den fchlägt ein dritter todt . "o habe ich die Betrugsklage
gegen den dritten Das gehört nicht hieher. Aueh wür
den die Umftände eine Veränderung machen. Denn gefezt,
der dritte hätte den Knecht aus Utworflchtigkeit todt ge
fchlagen, dattn würde bey uns blos die Eehadloshaltungs
'lage können angefiellt werden. l.. 19. thats der Bürge
gethan . fo lit er zwar von der Bürgfchaft frei); aber die
Betrugsklage findet gegen ihn flatt. l.. 20. Du haft mich
beredet. daß im deinem Knecht borgeF ttttd der hat daher
dich bezahlt. fo kann ich die Betrugsklage gegen dich an»
jkellen.
Das gehort unter die Verbindlichkeiten aufler dent
Kontrakt. J. 1. Du haft mich überredet. daß du mit mei
nem Erblaffer keine Gefelll'chaft gehabt hättefi; ich laife
dich deswegen von eitter Gefellfchaftsfchuld losfprechen,
Nun kommts heraus. daß du mich betrogett haft. fo fin
det die Vfill-gtiklage ftatt. Das gehört eben dahin. l..
21. 6e 22. Du haft einen falfchen Eid gefchworen. da ich
dir ihn auftrng. Die Betrugsklage findet dann nicht [takt.
Die Strafe des Meineides iii genug. das gehört nicht
hiehee- l.. 23. Es iii eitter durch Betrug verführt wor
den. die Legaten ohne Abzug der Falcidien zu-zahlen; er
kann die Betrugsklage aufteilen.
Das gehört auch hieher
nicht. ' l.. 24. Wenn einer durch Betrug einem Knecht die
Freyheit gefwenket hat. fo kann die Betrugsklage gegen
lb!! fiat( fillden- [-- 28- Du haft mich überredet. daß ich
meine Klage gegen dich fallen [aifeF uiid dich losfpreche.
Nun erfahre ich- daß du mich betrogen.- da kann ich nicht
die Betrugsklage mitteilen. fondern ich fange den PYceß
.
no
- (.5er* *Xi*-
58
noch einmal an. und replicire auf deine Einwendung. daß
du losgei'oroohen wärit: du haft mich betrogen.- das ge.
hört niiht hieher. l... 25. 27. 28. Auch gegen den Erben
findet die Betrugsklage fiatt. in fo ferne er reicher wor
den ifi l oder ohne feine Arglifi daher reicher werden konn
te. und kann man immer. wo nicht auf Betrug. doch aus
der That ielbfi das wieder fodern. wodurch er auf die
Art reicher wordenrifi, wenn auch eine Betrugsklage "chou
nicht mehr Piaz _fande. l.. 29. 8c 30. ueber den Betrug
felbfi belangt man ali'o die Erben nicht, "ondern nur auf
das. was aus dem Betrug aut' fie gekommen iii. Das
(icht, .'o weit es zu den Materien von Kontrakten gehört,
im achten Gefe. des Verfuchs. l.. zt. Die Reinigen find
aus Betrug vom Befiz gewichen , alsdann wird der Befiz
mir zwar wieder hergefiellt. aber ich habe doch die Be
trugsklage wegen deiien, was mir dadurch gefrhadet wor
den ii'i. b. 32. Ein Knecht toll nach dem Tei'iament frei)
gelaifen wet-dent wenn er Rechnung abgelegt hat; nun
laßt ihn ein Erbetdem er unter dem Beding voraus vermacht
worden . vor der Zeit frei). können die andern noch kla
gen? Nur dann. wenn er frei) gelatfen wor-den iii. um
ihn der Rechnung zu entziehen. Das gehort hiehernirht.
l., zz. Einer kann etwas oortheilhaft verkaufen; ein an
derer maebt Aufdruck) darauf. fieht aber ab, da die Gele
genheit zum Verkauf vorüber iii; dann kann die Schad
loshaltungsklage angeftellt werden. Das gehört hiehec
auch nicht. l.. 34. Du haft mir erlaubt. Steine auf dei
nem Guth zu graben. Ich habe dazu Aufwand gemacht.
Nun verbietei't du mirs. Alsdann hat die Betrugsklage
ftatt. Ben uns wurde man enitveder auf Scbadloshal
tung, oder auf die Schenkung klagen. l.. 38. Gegen den,
der ein Teiiament unterdrückt. bat die Betrugsklage [takt,
fowohl für die Erben. als die Legatarien. Das gehort
11th hieher. l.. 35. Haben zwei) einander betrogen t fo
kann keiner auf Betrug klagen. In entfchleden im arhten
Grieg des Verfucbs. l.. 37. Was blos zur Empfehlung
einer Sache gefagt wird, iii nicht Betrug. fondern was
zur Veroortheilung gefagt wird. das muß der Richter in
jedem Fall beurtbeilen- i.. 38. Es hat einer durä; einen
falfthen Brief eine Quittung erpraktizirt. dann hat die
Klage des Betrugs fiatt. nach dem athten Stieides Ver.
D 3
fuchs.54
*XX-'- *Xi-'4*
j'uchs. l.. 39. Du bafi dich gefiellt. als wenn du eine
Sache hättefi. und Sicherheit geteilter. zu thun. in was
du verurtheilt würdefi. damit ein anderer inzwtichen die
Suche verjähren könne . wenn du auch dann von dem Be
trug losgefprochen würdefi. wirft du doch zum Erfaz ver.
urthetlt. Das gehört bieder nicht. Die 'Erklär ung liege .
“ in der Materie vont Anbieten zum Recht. und gehört in
die Verbindlichkeit aufi'er dent Kontrakt. l.. 40. Du bifk
betrügertfth überredet worden. eine ganz vert'chttldete Erb
fchaft anzutreten. Hat dich der Kreditov überredet. und
ifi dieErdfchaft fonfi niemand was fchu'dtg. fo haft du
genug an der Einwenduug des Betrugs. [onfi hafi du auch
die Betrugsklage.
-
Aus dent Cortex l.. ll.-'1'. xxl. ..ia .lala nmlv.
Der Wiege kauft von dem Gläubiger die Unter
pfänder. Kann fie der Eigenthümer wieder federn? Ja!
lind fiebt ihm die Betrugsklage zu. wenn fie verfagtwer
den.e Dickes ifi aus des Schuldntanns Recht. fein Pfand
zu [ofen. zu verfiehen. fo lang er das hat. tft kein Zwei
fel. Die Sache gehört in die Pfandfcbafts-Materien.
L0 2- Die Klage aus Betrug findet nur fiatt. wenn fonfi
keine da ifi. Das iii fchon oft vorgekommen. uud gehört
nicht bieber. l.. 3. Die Verjährung der Betrugsklage
frhadet dem nicht. der für die Republick belehät'tiget war.
fondern fie fängt ihm erj't von der Zeit an zu laufen . da
"eine Gefchäfte oorübcrwaren. Das gehört in die Ma.
terre von Verjährung. l.. 4. Du halt verfprochen. deine
Sklavin gegen eine andere zu vertaufchen. Haft du fie
gegeben . und fie ifi treu worden. fo taanfi du. wenn gleich
der andere den Kontrakt nicht hält. fie doch nicht wieder
zur Sklavinn machen. "ondern du mußt die Betrugskiage
gegen den Tatil-:ber aufteilen; ifi fie noch nicht froh. "o
kannfi du fie mit ihrett Kindern wieder fodern.
So weit
uns das angebet. iii es aus dem achtem, oder neunzehnten
Gefez des Verl-ichs zu entfrheiden. l.. J. Du haft mit
deinem Vater dich über die Pflegl'chaft vergliechen. Ins
durch ein paäiutn gefehehen. fo fieht es deiner Kiaae über
die Pflegfthat't entgegen; hafi du ihn gar quitirt. fo kannfk
du doch weniger klagen- Bifi du aber zu arg *verlezt. fo
kannfi du gegen ihn zwar nicht aus Betrug. weil er dein
Vater tft. aber doch auf Schabloshaltuug klagen. Das
he'*YZ-e -i-:lkt-
_ez
gehört unter die Lehre von Aufhebung des Vergleichs we
.1
B.
gen fiarker Verlezung. l.. o. Der Betrug muß aus kla
ren Gri'inden bewiefen werden. Das oerfleht fich ohne
Gefez. l.. 7. Wenn du volljährig wat-ft. da du der Erb
i'ehaft entfagtefi. fo kannik du ile nicht mehr antreten; bifk
du aber betrügerifcb überredt worden. fo haik du die Kla
ge aus Betrug. Dickes iii im achten Seiez des Beriuchs
enthalten. und gehört eigentlich in das Kapitel von Ver
bindlichkeiten. L- 8. Die Klage des Betrugs wird ver.
jährt in zwei) Jahren. von dem Tage an. da der Betrug
, gefihehen; das gehört in die Materie von Verjährung.
j. ZKF?, 'l' l7. l'ancl. är tIolj mal. 6c (nur. except.
l.. t. Diefe Einwendung ift erfunden worden. da
mit niemand durch die Strenge der Rechte Schaden leide.
"andern fie. wenn Betrug fie mißbraucht. abwenden kann.
Diefes. und die Eintheilung diefes Titels. welche in die
"em Geiez enthalten iik. gehört nicht ins Sefezbueh; l.. 2.
Es muß auch bei) der Einwendung des Betrugs ausge
druckt werden. wer betrogen hat. Verfiehet fich von
[elbfi- *Denn daraus. dat? ich Schaden leide. folgt noch
nicht . daß ich ihn nicht durch meine Schuld leide. Bro S
der Klage und Einwendung aus Furcht ifis was anders.
denn. wenn ich beweife. daß ich' in Furcht gefezt worden.
fo ifi klar. dai? ich ohne meine Schuld leide- Die Bu'
trugsklage ifi alfo blos perfonell gegen den Betrüger. Das
fieht im achten Gefez des Verfuchs. Dickes gehört aber.
fo wie daß. J. 2. in Anfehung des Betrogeaen. jeder. den
die Sache. oder der Kontrakt angeht. klagen kann. in die
Materie von Klagen; doch ifis auch aus dent achten Ge
fet des Verfuchs zu erkennen. Z. 3. 4. z. 6. Nun werden
die Fälle erzählt. in welchen man gegen den Betrug ein
wenden kann; Schuldverfchreibung ohne Urfaehe; Ver
i'prechen eines Darlehns . worüber fich der andere filion '"
verfchrieben. und das er nicht erhalten; wenn das Ver
fpreäzen eine llei'aebe gehabt. die aber nicht zu Stand ge
kommen. oder nicht mehr da ifi; wenn einer ein paälum ,
das die vorhergehende Stipulation ändert. nicht befolgen
will; Uebel-haupt. wenn einer etwas fodert. das mit fei
nem Wilken durch eine Einwendung kann abgewendet were
den; wenn der Kreditor die Inteceffe voraus genommen.
*und doch das Kapital wiZerkodert; es hat mir einer ei
nen
4za
,
*XX*- *VZ*
nen Knecht gel'auftf der das Net-ht hatte. gegen Erlegung
von zehn Thaler fich die Freyheit zu fchaffen. dennoch find
ihm zwanzig verfprochen worden. wenn der Knecht frey
gelaffen werden mugte
Klagt er auf die twanzigr ohne
die vom Knecht empfangene zehn abzuziehenx fo liebt dem
Beklagten die Einwendung desBetrugs offen k (-- 3. Ge.
fett. diefer Knecht hat aber, ehe er noch dem Kaufer über
geben worden t dem Verkäufer die zehn Thaler fchongege
ben, dann kann der Käufer aus dem Kauf klagen, daß
die zehn Thaler ihm follten gegeben werden. Er muß aber
den vom Käufer ihm verfprochenen zwanzig Thale-rn ent- g
fagen, Alle diefe Dinge find nur Anwendungen des Haupt
gefezesL und brauchen alfo keine befondere Verordnung.
Man will aus dem eben angeführten l.. z. beweifent daß
die wegen der_ Gewährfchaft gemachte Verträge auch gel
ten, ehe die verkaufte Suche noch übergeben wordenzdas
braucht aber fein Gefez. denn es vetfteht fich von f [bft,
da der Kauf beflebet ohne Uebergabe. und es würde diefe
Frage nie entfianden feyn , wenn man nicht fo fehr an den
, Worten der aus fo ganz andern Grundfäzen gefioffenen
frömifchen Gefeze gehangen hätte. l.. 4, Die Erbfcbaftse
glänbiger geben dem Erben auf. eine Erbfchaft anzutre
ten, alle bis auf einen. Der [lebt- daß er fie nun doch
antreten würde-e und daß er alfo den Nachlaß den die übri-.
gen wegen ihres Auftrags leiden mt'iffeni fparen könne.
Er fchweigt alfoF und will nachher alles federn, dem fieht
die Einwendung des Betrugs entgegen. Z. 1, Es hat ei.
ner, um [einer Frau etwas zug-wenden* ihrem Vater in
feiner Krankheit etwas verfproebenz nun wird dcr Vater
- wieder gen-nd; der klagt, fo-fieht ihm dle Einwendnng des
etrugs entgegen. Z. 2. Ich babe auf einen Schieds
richter kompromittirtj *Krankheitswegen- kann ich nicht er.
fcheinen. Nun fodert man von mir die auf Kon-protniß
gefezte Strafe Es fiebtnnr die Einwendung des Betrugs
offen, Z. 3. Es hat einer fechzig zu fodern- und auf einen
Schiedsrichter kompromittirt- die _Strafe aber aus Ire.
tbum auf hundert gefett. Der dar'. wenn des Scheids
richters Ansfpruch nicht befolgt wird. auch wohl mehrF
fals-was der gefptoahen hat* fo weit nämlich feine Fode
rung gehet. verlangen. aber nicht die Strafe der hundert ,
fondern fodert et die- fo [icht ihm die Einwendnng desc?Be
trug
l**ll* Mi'-
57
tei-gs entgegen. Z. 4. Es zahlt einer einem Minderjähri
gen; der wendet* das gezahlte zu feinem Nuzen an; nun
will der Pfleger die Zahlung nochmals federn. weil *pn
pillen nicht gezahlt werden kann. aber die Einwendung des
Betrugs .icht ihm entgegen. Wieder lauter Anwendun
gen des allgemeinen Getezes. Z. z. Es hat einer einen
Knecht gekauft. von dem er wußte . daß er ein Flüchtling
war.- er hat fich dent ohngeachtet oerfpreehen lafi'en. daß
es keiner wäre. Dem kann die Einwendung des Betrugs
nicht gemacht werden; aber wär das nicht verfproeben wor.
den. fo konnte fie es.
Das verfieht fich ohne Gefez. Denn
hat er gekauft. und wußte die Fehler der Sache. fo kann
er nicht klagen; hat er fich aber oerfprecben laii'en. daß
der Verkäufer ftir den Fehler gut fehn wolle. fo-hat er
eben dadurch erklärt. daß er die Fehler nicht auf fich neb
men wolle. Z. 5. Es hat einer auf des Schuldners Ge
heis vom Gläubiger eine Schuld gekauft; der Schuldner
zahlt nun dem erfien Gläubiger die Schuld; der Käufer
klagt fie ein. Kann dem die Einwendung des Betrugs
fehaden? Reini fagt das Gefez. wenn er feinen Kauffcbil
[ing nicht wieder bekommen hat Und mit Recht.- denn
der Käufer hat nicht betrogen . fondern der Gläubiger Z.
7. Es wird enem ein Sclave zuerktnnt. und ausgemacht.
daß. wenn er in einer gewitfen Zeit nicht geliefert wird.
eine gewiife Strafe gegeben werden folk. Fodert nun der
-Kläger den Menfchen. fo kann er die Strafe nicht auch
fodern. und umgewandt. fondern die Einwendnng des Be'
trugs fieht ihm im Weg. Es kommt hier auf die Worte
des Akkords an. und l.. 28, rie an. 1-). ii. giebt felbft fo
viel nach. daß. wenn die Sache mehr werth ifi. als die
Strafe. fo viel. als fie mehr wertb ifi. nachgeiodert wer.
den kann; alfo foll auch. wenn die Zögerung über das Ziel
fchadet. ftatt der Strafe. fo viel. als die Zögerung feha
det. gefodert werden . und wird aua). aber nach römifchtn
Gefezen. nicht aus der Stipulation; beo uns macht das
keinen Unterfchied. und gehört ni'rht hieher. Z 8- Das
Pfand ifizu Grund gegangen durch deine Schuld; nun fo'
derfi du das Kapital. Die Einwendung des Betrugs ifl
dir. entgegen. h. 9. Ein Minderjähriger ichenkt mir ein
Kind', nun fodert ers wieder. Die Einwendung des Be
trugs-liebt ihm entgegen. bis er mir den Aufwand zahlt.
D J
s. t0.33
..XV-
...xht
Z. *10. _Wer etwas aus einem Teftament gegen deffen In.
halt fodert. dem fieht die Einwendung des Betrugs entge
gen. Z_ rl. Es itt einer auf zwei) hundert Gulden zum
Erben eingefeztworden, mit dem Anhang. daß. wenn er
die Erbfchaft nth haben wolle. er ein Legat von hundert
Gulden haben folle. Nun will er die Erbfchaft nicht an.
treten. fo kann er das Legat fodetn. ohne. daß die Ein
wendung des Betrugs ihm entgegen fteht; tritt er aber die
Erbfchaft um deswillen nicht an. wei( fein nachgefezter Er
be ihm dafür etwas gegebenT fo kann er auch das Legat
7 nicht nehmen, fondern die Einwendung des Betrugs fie-bt
ihm entgegen; das verfkeht fich ohne Sefez . denn da das
Legat blos zum Erfaz des Erbantheils gefezt worden, das
aber . was der nachgefezte Erbe giebt. fchon von ihm vor
Erfaz angenommen worden. fo kann er nichtbeydes fodern.
Z. 12 Du hafi mit meinem Willen ein Guth verkauft. auf
welchem ich die Nuznietfn'ng hatte. Wenn ich diefes wie
der fodere. fteht mit die Einwendnng des Betrugs entge
gen. Das tft nach dem achten Gefez zu entfchetden. Z.
13. Betrug gegen Betrug hebt fich. Das tft im achten
Gefez des Verfuchs ausgedruckt. Z. t4. Auch gegen das
86i man, fagt man . kann die Einwendnng des Betrugs
Plaz finden; das verfiehet fich in allen den Fällen. wo die
fes 86i. Wacä. njibt eingewendet werden kann; z. E. bey
der Ratibabition des Hausfohns, beym Befehl des Vaters.
2c. 2c. Es gehort diefes nicht hieher. Z. 1e. Auch gegen
*die Stipulation hat die Einwendung des Betrugs fiattz
das hat ben uns gar keinen Zweifel, und keinen Nuzen. Z.
15. Daß man gegen die Perfonen. welchen man Refpekt
fehuldlg iii. nicht die Betruggsklage oder Einwendung brau
chen dürfe. lit oben fchon vorgekommen. : Bey uns gehört
das zum aktien. iqaieie, alle Una-.fleindigkeiten zu vermei
den. Z. 17. Gegen den Betrug derer . die in*unferer Gee
walt find. kann man die Einwendung des Betrugs. in fo
fern fie das Gefchäft in ihres Herrn Namen betrr'tgertfch
vollführen- wohl gebrauchen. So weit diefes ben uns an.
zuwenden. tft es im achten Gefez enthalten. Z. 18- Ge
gen den Prokueaton der zugleich der Sache Eigenthümer
1| . ( nach der bekannten romifchen Fiktion) und gegen den.
der die ganze Adminifiration eines fremden Guths hat,
kann man die Einwendung des Betrugs brauehen. fowohl
,
i
we* ?ZX-ti 'kJ-'-
59
wegen dener» was bey dem Gefchäfte vorgefalleni fo lang
1 es vor Recht hangti als auchF was vor dem vorgefullen.
Jfl er blos zu Beim-gung einer einzigen Sache bevolluiach.
- tigti "o-kann die Einwendung auch weiter nicht gehen. Das
bezieht fich“ auf den allgemeinen Saz , fo weit einer bevoli
mächtigt eiii fo weit ut er mit dem Mandant ein Perion.
Diei'es muß in der Lehre vom Mandat ausgedruckt wer
den- und fiehti fo weit es die Kontrafte betriffw ini fie
benten Gei'ez des Verfuchs. Oase was im achten Sefez
des Veri'ucbs von der Wirkung des Betrugs auf die Un
frhuldige gefagt wordenF mag aber wohl bet) uns genug
feyn. Bey den Rome
genug 8- 19. Auch
wars wegen ihrer Formulare nicht
egen des fubfiituirten beoollmäcb
tigten Betrug findet die Einwendung fiatt. Richtig, in fo
ferne def ekfie "ubl'tjtuiren konnte i und gilt hier eben dasF
was begin vorigen Z. bemerkt worden. Z, 20. Mein Schuld
ner hat dich betrogenF und das. um was er dich betrogen,
an mich cedirt z du hafi aber mit mir darauf fiipulirti fo
kqllnfi du nicht gegen mich, fondern mußt gegen meinen
Schuldner klagen.
Richtig . nach dem achten Gefez des
Verl-1csz denn ich habe nicht betrogenF und aus dem Be
trug ifi nichts auf mich gekommen/ fondern aus deinem
Kontrakt. Z. 21- Eben das findet "tatt- wenn die Frau
die von ihr betrogeue Schuldner dem Mann zur Ehefieuer
anweißt. Das gehört nicht hieber i fondern in die Mate
rie von Ehefieucen i denn der Entfcheidungsgrund ifi zu
nehmen aus dem Umfang des Rechtsi das der Mann auf
die Ehefieuer hat; doch muß. wie im vorigen Z. , voraus
gefezt werdeny daß der Schuldner [ich dem Mann anwei
"en laifeni wie das Wort: delegicti im Gele. brwtjßt. Z
22, Wenn aber die Eheleute aus einem Ehekontrakt dic
Ebefieuer vom Schwiegervater fodern, und in dem Ehe
koutratt iii Betrug geipielt, [o kann die Einwendung des
Betrugs der Frau und dem Mann entgegen gefezt werden.
Das fteht iin achten Sefez des Veriuchs. Der Unter
[chied diefer Entfcheidung und der irn vorigen Z. beliebt da
1 kinn, weil dort die Befieflung der Ehefteuer richtig- "W
die angewiefene Schuld unrichtigi hier die Befiellung der
Ebefteuec "elbi't unrichtig iii.
Z. 23. Der Betrug des Pfle
gers fcbadec dem Pupilleni fo weit derfelbe dadurch gewon
nen» oder fo weit er Theil daran hat- Dieer fichet im
*
a
en60
+er-
4-3-1»
.ehten Gefez. Z'. 24- Betrug deifen. der für den Pfleger
ohne Vollmacht handelt.. fchadet gar nichts. fo wenig als
fein Verkauf der Sache. wenn nicht verjährt worden wä
u. In der Pupili dadurch reicher worden.. fo fibadet der
Betrug allerdings in fo weit. da ieder Betrug eines drit
ten in fo weit fchadet. nnd tft er nicht reicher worden., fv
(fi die Frage vergebens nach dem vorigen Z. Z. 2e. Was
vom Tutor gefagt worden . gilt auch dont Kurator. Bey
uns gewiß. da diefer. Unterfebied keine Wirkungen hat. Z.
2s. Des Pupillen eigener Betrug fchadet ibm- Das ifi;
oben [won gefagt. Z. 27. Dem Käufer fchadet des Ver
käufers'Betrug nicht. aulfer.
t diefer ihn vertreten
[othoder mit ihm zufammen tritt , ann verliebt [ichs. wei(
des, Verkäuferantereife alsdenn das vornebmfte iii- 8.
28. Ich hindurch Betrug veranlaßt worden.. eine Erbfchaft
auszufchlagen; der natürliche Erbe verkauft fie; fo. kann
ich den- Betrug des Erben dem Käufer nicht vorwerfen.
Die Betrugsklage hängt von Seiten, des Betrü ers der
Sache nicht an . das ift.. kommt die Sache des etroge.
nen in die dritte Hand.. fo kann jeder . der fie befizt.. egen
den Betrüger klagen. Kommt die Sache des Bette gets
in die zwente oder dritte. "o kann gegen den zwehten oder
dritten Befizer darauf nith geklagt werden. nach dem l..
3, Z', t. und 2. dieer Titulsz: und fo jagt auch das achte
Gefez diefe-s Verfucvs. 8'. 29. Hat aber derbetrügerifche
Erbe die Eebfchakt weglegitt. oder verfehenke. fo kann die
Einwendung gemacht werden. Ja! nachdem achten Ge
fez des, Verfncbs. da der Vortheil aus dem Betrug auf die
quchuidige- gekommen tft. 3- 30. War diefe Sache als
Pfeutd verfezt. fo. kann dem, Pfandgle'iubiger auch die Ein.
wendung entgegen gefezt werden z denn er tft nicht des Pfan
des Herr. fondern der Betrüger ins. Alto gehört diefes
.um achten Gefez des Vet-*qus Z. zt. lieber-haupt gegen
alle fremde Befizer .t die nur einigermaßen die Sache. um
die einer* betrogen worden. ohne ihren Aufwand haben.
findet die Klage nach dem achten Gefez des Verfuchs fiatt.
9. 32. Titius verkauft dir ein Guth. das dem Semproni
us gehört', diefer ftirbt. und Titius erbt den Sempronius.
verkauft das Goth wieder an den Mevius.fo ift dir. nicht
dent Medius das Guth zu überlaifen. vorausgefezt. daß
esdir auch übergeben werden. wie unten bey der Materie
*
vomB
+er Mia*
et r
vom doppelten Verkauf entftbteden werden wird. Z. 33.
' Die Einwendnng des Betrugs kann blos dem Betrüger.
die Einwendung der Furcht jeden. entgegen gefezt werden.
Das fieht im achten Seitz des Verfuths- Z. 34. Dem
Vater, in defi'en Gewalt mati ifi. kann inan die Einwen
dung der Furcht nicht entgegen fezen“
UeberhaUpt muß die
Furcht unreihtrntitiig fehni nach dent achten Gefez des Ver.
fuchs- 1-. z. Du bifi niir zehn ohne Bedingniß fihuldig.
ich oermache fie dir unter Bediugniß. Nun fodert fie der
Erbe; wenn er Kaution macht, daß er fiewteder geben
wollez wenn die Bedingnifi des Vermächtnifies eintrifit.
fo kann ihm die (Hinwendung des Betrugs nicht entgegen
get'ezt werdeni "onfi kann fies. Das braucht kein Gefez.
In der Lehre von Legaten wird vorkommen, dati kei. be
dingtes Legat vor der Erfüllung der Bedingnifie bra ueht
ausgezahlt zu werden. Alto wollte ich nun die Schuld nicht
zahleni fo fodere ich ja das Legad vor Erfüllung der Be
dingniti.
Eben da wird vorkommen, daß der Erbe bei) be
dingten Legaten Kaution machen nuiß i will er das nicht
fo verlangt man das bei) unferer unfornmlifiifchen Juris
prudenz ohne Unifiände; bei) den Römern aber mußte die
Exception einen Namen haben. Z. 1. Es will einer einen
Weg. der ihnt legirt worden ifi, ganz haben, obgleich der
Erbe die (alciäjam abziehen kann. Dein fieht die Einwen
dung des Betrugs im Wegi bis er den vierten Theil des
Werths dem Erben erfezt 5 dieies gehort in die Lehre von
der kalciaia. Z. 2. Ich 'Peuk- dir einen Plaz, geb dir ihn
aber nicht ,- du baufi nachher draufi und ich weiß es. Ent.
lich bekomme ich den Plug "elbfiz nun foderfi du ihn; ich
wende ein. das Get'chenk wire nach den Seit-zen zu groß;
dann'fieht dir die Einwendung des Betrugs entgegen. bis
ich dir die Bauteilen erfezet habe. Das gehort unter die
allgemeinenMaterien von Verbindlichkeiten/ wobei) verord
net werden muß. daß ich keinen wifientlieb in Schaden
bringe; denn mein Gefrhenk hat ihn in den Schaden ge
bracht. und ich wußte den Sehnden- da ich ihn auf dem
Plaz bauen ließ, den ich wieder fodern wollte z auch unter
der Materie von Schenkungen wird etwas ähnlitbes vor.
kommen Z. 3. Auch dem Betrug denen-der nur zu Bene
trelbuug der Gelder beooltniächigt iii, kann gegen den
Herrn geklagt werdeni wenn der Betrug nach dem Anfang
desO
1
62
*ZX-t- axi-4* *
des Streits bot-gefallen
Auch vor dem . wenn der Herr
Nuzen davon hat. auffer dem nicht.
Da unfere Ideen
von dem Verhältniß der Prokuratoren ganz verfehleden find
von den römifcben. nach welchen diefe durch die Einlaffung
für Herren des Procetfes gehalten wurden. welches. der
Wirkung nach. bey uns von liebergebung der Vollmacht
anfängt. fo kann diefes nicht anders entfrhieden werden.
als aus der Lehre vom Mandat. und dem. was im achten
Gefez von dem ilnfrhuldigen. der Vortheil aus dem Be.
trug zieht. gefagt worden, 5. 4. Es hat mir einer auf
Befehl des Eigenthämers ein Pferd verkauft. diefent auch
das Geld für mich vorgefchoffen; das Pferd tft dem Ei
genthümer wegen eines Mangels wieder heimgefchlagen
worden. Nun fodert der Verkäufer den Kauffchilling an
mich; aber es fteht ihm die Einwendung. daß es dem Ei
genthümer zurück gegeben worden. im Wege. und muß er
fich feines Vorfchuffes wegen an den Eigenthämer halten.
Ohnfireitig. denn der Verkäufer hat es nur für den Herrn
verkauft. und diefer kann nicht mehr fodern. da es ihm
heimgefchlagen worden. Das gehört nicht bieder. fondern
tft aus den Grundfäzen des Mandats. und der Redbibi
tion oder Heimfehlagung wegen Mangels zu beurtheilen.
l' Doch wird viel darauf ankommen. wie gehandelt worden.
Ldenn war der Verkäufer z. E Makler. und fein Vorfchuß
ein Darlehn.fo ifts anders. Z. z. Es will mir einer mehr
fchenken. als er darf; ich verweis ihn an meine Gläubiger.
und er übernimmt die Schuld. oder die Frau verweth ihn
ftatt der Ehefieuer an den Mann; in henden Fällen kann
er gegen den Gläubiger. und gegen den Ehemann nicht
klagen. noch den Betrug einwenden. fo lange die Ehe noch
daurec. fondern er muß gegen den. dem er gefehenkt hat.
und gegen die Frau klagen; entweder die überwiefene Gläu.
biger. oder den Ehemann zu befriedigen. oder . wenn er
fehon bezahlt iii. das Geld wieder heraus zu geben. Das
verfiebet "ich ohne Gefez. denn die überwiel'ene Schuldner
und der Ehemann klagen nicht aus der Schenkung. und be
fizen nicht aus der Schenkung. fondern aus der Uebewei
fung Z. 6. Die Einwendung des Betrugs dauert für be
fiändig; das gehört in die Materien von der Präfcription.
L.. 6. Wenn der Gläubiger .Schuld daran hat. daß der
Schuldner um das Geld-gekommen ift. das er ihm wahlen .
-
wo
x..xx-t*
*Zitt-
*
63
wollte. oder. wenn er das bezahlte nicht abrechnen [affen
will. fo fieht dem Schuldner die Einwendung des Betrugs
entgegen; das erfie gehört in dieMaterie von Verbindlich.
- keiten; das zweyte in die Materie von Zahlungen. Wir
brauchen überhaupt in den nteifien Fällen die exceytitmem
601i nicht. fondern excipiren blos wegen des fee-Zi.
.7-, 7.
Du haft mich überredet. was ich glaubte dtr fehuldig zu
fehn . einen! dritten zu verfprechen. dent dus frhenkfi. fo
habe ich gegen den die Einwendung des Betrugs und die
Klage der Aufhebung der Stipuiation. Das fieht im neun
ten Gefez des Verfuchs. Y. r. Du glaubte. du wärefi
Cato fchuldig; ich glaube. ich wäre dir fchuldigz du ver
weißt meine Schulden an Caium. fo habe ich ebenfalls die
Einwendung des Betrugs und die Klage zur Aufhebung
der Sttpulation. nämlich nach dem neunten Gefez des
Verfuchs. weil der durch den Jrrthum oder Betrug et
was unifonfi bekäM- ja- 8* Wer fodert. was er zurück
geben muß. dem fieht die Einwendung des Betrugs ent
gegen. 8. E. dem. dem feine Erhfchaftsfchuld im Tefta.
ment bermatht worden ifi. gegen den Erben. Das braucht
kein Gefez; höchfiens ifi es als eine Rechtsregel unter die
fe nriziiche Rubrique zu bringen. l.. 9. Mein Praktica
tor hat fich befiechen laffen. und meine Same vernachläßi
get. daß gegen ntichgefprochen worden z du klagfi aus dem
Spruch. fo fteht dir die Einwendung des Betrugs ent.
gegen. und das. womit mein Prokurator beftocheu wor
den . bleibt niir. Jenes gehört in die Materie von Ver
bindlichkeiten; diefes als ein Strafgefez in die Policen. l..
, 10. Der Mann hat feiner Frau einen Plaz gefchenkt t fie hat
darauf gebauet; fo lang er die ,Baukofien nicht zurück giebt.
kann er den Plaz nicht zurück nehmen. :Das ifi oben acl
l.. z. Z. 2. fchon vorgekommen. und gehort hieher reicht.
fondern in die Materie vom Eigenthnm.
1.- rt. Dem Pro
kurator kann vor feiner Einlaffung die Einwendung feines
Betrugs nicht entgegen gefezt werden. wieder nach den rö
mifchen Begriffen. J. 1. Gefiraft wird der Betrug immer:
wenn er anch niemand. wenn er auch dem Betrüger felbft
fthädlich ware. _Das gehört zum Policeyrecht. l.. rz.
Wer eine billige gegründete Einwendung hat. kann durch
die Einwenduug des Betrug fich fcht'tzenz da wir unfere
Einwendung nicht mehr mit Kunfinamen zu hemmt-?1 brau
Z»
en e64
42X4- .FJ-t*
chen. fo tft diefes Gefez ben uns überfläfiig. l.. 17z.2lueh "
inn Recht Enterbte können. wenn das Teftament nachhe
/ ro aufgehoben wird . erben. ohne daß ihnen die Einwen
dung des Betrugs entgegen ftehei- Das gehört in die Leb
re von Tefiamenten. i... t4. Wer auf einen fremden Bo
den gebauet hat. kann die Kofien ehe nicht wieder fodern.
als wenn er das Gebäude def-zt. und daffelbe von dem Ei
genthümer des Bodens in Anfprucb genommen wird. Er
kann cx lege ij contract-t klagen; das gehört aber nicht
hieher. fondern theils in die Materien dont Eigenthum.
theils in die von den Provokationsklagen.
l.. 15. Es tft
ein 'Guth. das ich gekauft habe. mir wieder evincirt. und
mit der Schaden: Erfaz zugefprochen worden. Der Bär.
ge der Gewährfchaft will mir nun das Guth felbfk. und
alles. was ich aus dem Kauf zu fodern babe. wieder fchaf
fen. Kann ich das verfagen. nnd darauf beiteben. daß im
den Schaden-Erfaz haben will 't neint fagt das Gefez.
wenn mir nebfk dem Guth. was ich fonfi für Schaden ba.
be . erfezt wird; der Fall kann vorkommen. daß der Kauf
den Käufer rent. und er alfo lieber den ansgelegten Kaufe
fchilling haben wollte. Es braucht aber kein Gefez. um
diefe Ehikane abzuwendenz denn die Gewährfchaft brauner
nur auf den Fall gegeben zu werden. wenn ich das gekauf
te nicht haben kann.“ hab ichs nun. fo kann ich mehr nicht
fodern nach dem neunzehnten Gefez des Verfuchs. und bey
dem Ausfpruch über dem Schaden-Erfaz wird die Alter
native natärlich vorausgefezt.
l.. 16. Ein Narr hat fei.
nem Schuldner feinen Gläubiger angewiefen. Der zahlt
ihn. kann man. weil der Narr unter Pflegfchaft |unde.
die Schuld wieder fodern? Nein! fagt das Gefez. wenn
der Narr keinen Schaden davon hat; das gehört indie
Pflegfchaftsmaterie. und ift im vierten Gefez entfchieden.
L.. t7. Es hat einer feiner Tochter ein Gnth verfprochett.
und ihren Unterhalt übernommen; nachher hat er dem
Tochtermann die vergangene Intereife zugeagt; wenn das
aus Jrcthum gelcbehen. fo kann der Tochtermann fie nicht
federn. -- Wie alles. was aus unvermeidliehen Irrthunt
gefehehen. nach dem neunten Gcftt des Verfuehs. Denn
das Gefez fpricht ausdrücklich von einem fehr einfältigen
Menfchen', in wie fern alfo diefem der Jrrthum unvermeid
lich war. muß der Richter urtheilen. s. t. Es macht ei
ll“
>
.3.*R* *sie
65
ner ein Tefiament. worinn er feinem Enkel hundert ver
macht. mit dem Behfaz. ich hätt' euch mehr vermaeht.
wenn euer Vater niir die funfzehu. die er mir fchuldig wa..
zurück gegeben. und die Feinde mich nicht beraubt htitten.
Kann der Erbe die funfzehu von dem Enkel fodern? Nein!
fagt das Gefez. fondern die Einwendnng des Betrugs fieht
ihm entgegen.
Wer wird anders fagen. wenn er fieht.
daß der Großvater dem Enkel viel mehr vermacht hat. und
wenn ihm die Schuld bezahlt worden. noch mehr verma
chet hätte. Es ifi das eine ft;llfchweigende Erlatfung. und
braucht diefes. wie alle Erklärung einzler Ausdrücke in
einzlen Fällen. kein Gefet. Z. 2. Es verkauft einer feinen
Antheil an eine Erbfchaft. und läßt fich einen Theil des
Kauft'chiklings durch Stipulation verfprechen Nun wird
das Tefiament als falfch*angefprocheu. Kann der Ver.
käufer. fo lang der Proceß über das Teftatnent dauert.
aus der Stipulatiou klagen 'F Nein l fagt das Sefez. fondern
die Einwendung des Betrugs fieht ihm entgegen. Gewiß.
nach dem fechszehnten und neunzehnten Getez des Ver.
fuchsz denn der Käufer hat des Verkäufers Antheil noch
nicht ficber. 8. 3. Es fezt eine ihre Tochter netter der Be.
dingniß in einen Theil der Verlaffenfchaft ein. wenn fie
dem entfagen wollte. was die Mutter an der Foderung zah
len mc'tffe . die diefe Tochter wegen Pfiegfchafts Receß des
Großdgters machen könnte. Nun entfagt die Tochter der
Mutter Erbfchaft. damit fie diefe Bedingniß nicht erfüllen
mr'rffe. fondern den Receß federn könne; kann fie die wei
ter vermaehte Legate federn? Nein! fagt das Gefez . fon
dern . weil fie dem Willen der Mutter entgegen tft. fieht
ihr die Einwendnng des Betrugs im Weg. Das gehört
in die Tefiantentsmaterie,
Diefes wären die Gefeze. welche unter beftimmten
Titeln von den Kontrakten uberhaupt handlen; es finden
fich frehlich noch einige. die größtentbeils hieher gehören.
und unter den zerfireuten Gefezen werden auch noch viele
fehn . welche mit den horgefchlagenen ein und zwanzig Ge.
fezen zufammen zu halten wären. Es ifk mir aber nicht
darum zu thun. etwas vollfiändiges zu liefern. welches
meine iezige Lage. die mir nur wenige Nebenfiunden übrig
läßt. nicht erlaubt.fondern ich ewill nur an einigen Ver
fuchen zeigen. wie leicht die Axsfnheung meines Beef-?lage
w
ce'66. ..
*Ze* *xx* -
wäre. Aueh diei'e zwei) und zwanzig Gefeze liefi'en fich noch ,
auf wenigcre beradfeien, wenn ntan das* was bet) dem rö-
e
mifchen Recht nur Nebenfarhe für uns ifi, weglatfen woll. g
te. J. E. der Unterfchied zwifrhen dem viertett und ft'tnf- .
x ten. Geleet der blos den Untertehied .wife-ben der Karate( c
und Tutel betrifi't; könnte ganz gehoben werden. Das ach.
te Gefez des Verfuchs könnte, wenn man nicht fo genau
an das römifthe Recht gebunden "enn wollte; gar viel ein-
facher gemacht werden. 8. E. „ Wer durch unreehtmclßi
ge wichtige Furcht nnd wahren Betrug in einem Kontrakt,
den er freywillig eingegangen. bet) Nebenfachen verlegt
wocdem kann Schaden- Erlaz fodertt; lit eraber dadureh
zu einen' Kontrakt veranlagt ; oder in der Hauptfache ver
legt worden , fo hat er die Wahl 7 ob ex den Kontrakthal- x
ten will; oder nieht. Will er ihn halten; t'. muß der Scha
den vom Schuldigen erfezt werden; will er ihn nicht hal*
ten; fo muß der Schuldige alles in den vorigen Stand fe.
zen; und allen Schaden, der dent Verlezten entfianden;
und allen Vortheil ; der ihm entzogen worden, erleten ; Ein
dritter Unfchnldiger ert'ezt , was er zur Zelt der Klage aus
der That des Schuldigen für Vortheil zog; welche Furcht
und weleher Betrug diefes wirkt; nrtbeilt der Richter; den
Swaden und entgangenen Vortheil bet'cbwört der Verlezte
nach des Richters Mäßigung. “ Der Unterfchied zwit'ehett
der durch Furcht und durch Betrug weggekotnutenen Sa.
ehe fiel bet) diefent Gelez weg. Er ifi aber auch mehr full.
til t als gründliu); denn, obgleich in jenem Fall des Ver
lezten Einwilligung gar nicht bet) dem Kontrakt war; al
t"o der dritte völlig eine fremde Sache befizt, fo it'r doch er
unfchuldtg; und überhaupt find klare Gefeze; wenn fie fchou
bisweilen von dem Snfient ein wenig abweichen. heller
als die, welche; um dem Syflem treu zu bleiben, "ehr ver
künfielt werden; auch die genaue Befiimmung der eint'te
henden Furcht fcheint mir gekünflelt. Das zehnte Gele.
des Verfuehs ift ganz t'tberfiüßbg- Beym eilften Geer we're
de die Verordnung auch viel einfacher feyn; wenn der Fall,
da der Kontrakt möglich 2c. rc. würde; garetreggelaflen ,
oder verordnet würde; daß in dem Fall beyden Kontrahen
ten feet) fiünde; ob fie den Kontrakt erneuren wollen. Und
wie viele diefer Gefeze würden now einfacher gemacht oder
sat :ausgefirlrlyen werden konnen» wenn die RFC-bcrhusvon
'
*
e
l -
.
.W'* *lil-'-
E7
Rechtstegela vollfiändig und benimmt ausgeführt wäre.
Das halbe achte Gefez fiel weg. wenn man die Rechtskr
gel annähme: Wer muthwillig Schaden gethan hat. muß *
ihn. und den entgangenen Vortheil erfezen: wer ihn nicht
i gethan. aber erthetl daraus gezogen hat. muß erfezen.
fo weit fein Vortheil reichte. *- Die Vernawläßtgung die.
.fer wichtigen Klaffe von Gefezen hat das Ge'ezbuch um
die Hälfte vergrößert. und lfi Schuld daran. daß der Bür
ger gar nicht mehr weiß . und nicht lernen kann. was recht
und unrecht tft. -- Doch wollte man auch die Gefezenur
fo gelten lafi'en. wie fie da fiehen. fo würden fie dennoch
um ein fehr großes deutlicher fehn. als nun. da die Koni
pendien unfere Gefezbücher worden find.
Zwehter Abfchmtt.
. -
- Den zwehten Verfuch habe ich über die Materie von
Schenkungen gemacht. Zur Bequemltchkeit der Citativnen
fahre ich in den Nummern der Gefeze fort. Alfo
- » Von Schenkungen.
Dreh und-zwanzigftes Gefez.
x, Schenkung ifi ein Kontrakt. wodurch einer dem an.
bern etwas von dem Seinigen umfonfi. ohne feine Schul.
. digkeit. zu eigen giebt- >
-
“Vier und zwanzigftes Gefez. -
Jfi unter der Bedingniß gefchenkt worden. daß die
Sache erfi. nach dem Tod des Schenkers. dem Befwenk
ten eigen werden fvll. fo heißt der Kontrakt Schenkung ,
von Todes( wegen. worüber befondere Gefeze unter den
Tefiamentsmaterien vorkommen.
Funf und zwanztgftes (Hefez.
Zum Tod verurtheilte. oder des Hochverrathsfchul
dige können nicht fchenken.
.
*
*
Sechs und zwanztgftes Gelee.
Schenke einer auf einmal mehr. als -- - -.
muß die Schenkung gerichtlich gefchehen. und was darü
ber ifi. gilt nicht; davon iii aber ausgenommen. was Für
, fien fchenken . oder gefcheakt bekommen. was zu milden
-*
E 2
Stif,an
..Je- *xx-t*:
Stiftungen gefchenkt wird; Hochzeitgefchenke; Gefthenke
des Feldberrn an feine Soldaten; die Entfagnng künftiger
Intereffe; jährliche Einkünften; die nicht auf die Erben
übergehen; nnd nicht in jedem Jahr mehr; als die befinum
ee Summen ausmachen; oder auf gewitfe Jahre befiinnnt
find; und dann tufammen dle oeitgefezte Summe überfteigen,
Steben und zwanztgftes Gefez.
Ans fchändlichen Urfachen und Abfichten kann man.
nicht fchenken.
Acht und zwanztgftes
f
, Gefez
Schenkungen dürfen den Pflichttheil der Kinder nicht
verlegen.
y
Neun und zwanztgftes Gefez.
Der Schenker braucht fein Interetfe des Verzugs -
zu zahlen.
'
_
Dreyßtgues Gefez:
Schenkungen zur Belohnung find anzufehen; wie
gemeine Kontratte; ob eineeSchenfung; woben diefes nicht
ausgedruckt tft; dahin gehore; muß der Richter aus der
Größe der Wohlthat und' den llmitänden urtheilen.
. Em und dreyßtgftes Gelee:
Der Schenker braucht keine-Genom: zu leiften.
Zwei) und dreyßtgftes Gefez.
-.
Der Schenker tft dem Befchentten und feinen Er.
ben nicht mehr fchuldig zu halten; als er; ohne fich zu ver.
derben; geben kann; wie weit das geht; muß der Richter
urtheilen; hat ein dritter ein Recht darauf erhalten; muß
er geben; was er verfprochen. _
- Drey und dreyßtzgftes Gelee.
Bekommt der Schenker
inder; fo itt die_ Schen
kung; die noch nieht vollzogen worden; aufgehoben; die
vollzogene nurfo, welt; als der Pflichttbeil durch fie ver
legt wurde,
-
*
j
Vter und dreyßtgftes Gefez;
Grober Undanf des Befchenften; nämlich folcher ;
wodurch der Schenker; oder die Seinen an Leib ; Leben;
* Oaab; oder Ehre Schaden litten; giebt dem Schenker das
Recht; die Schenkung zu widerrufen; aber nur dem Schen
ker; undnur in dem Fall; wenn der Befchenkte noch zur
Zeit der Klage lebte. Di. Mutter kann die Swenfungen
um
MR*in *er*
69
um jeder nur einigermaßen wichtigen ilrfache willen wider
rufen. wenn fie noch nicht zur zwehten .veurath übergan
gen. oder unkeufch worden ifi. denn eine folche kann aus
'einer andern Urfache. als aus denen. welche gemeine
Schenker auch haben mt'iifen. die Schenkung widerrufen.
,Funf und drehßtgftes Gefez.
Erfullt der Befahenkte die Bedingniß nicht. unter
welcher gefchenkt worden. fo kann das Gefchenk widerrufen
wer en.
Diefes wird der Jnnhalt nachfolgender Titel des Cor
yuc _lurjr fehlt.
'b
»
Rus den Pandekten l.. XXXL!, *1'. h7.- tlc tionatio
bl [18.
l.. r. Es fchenkt einer entweder ohne Beding. oder
mit Beding. daß die Schenkung erfi anfangen foll . wenn
diefe erfüllt lfi. oder mit Beding. daß fie gleich anfangen.
aber aufhören foll. wenn diefe nicht erfüllt wird. Der
Z. ifi blos doktriual und gehört nicht ins Gefezbuch. Die
Fälle . die er begreift. find aus dem zwehten und zweh und
zwanzi fien Gefez des Verfuws zu entfcheiden. 8. r.
Scheu en fich Brautleute etwas ohne Beding . fo gilts
gleich“, fchenken fie unter dem Betting. wann fie fich auch
heurathen. fo gilts nur. wann fie fich heurathen.
Das
braucht kein Gefez; doch ift mit Rückficht auf das fechste
_Gefez des Verfuchs zu urtheilen. l.. 2. Der Sohn woll.
te Schenken. und der Vater hat es ihm befohlen. fo giits.
Das braucht kein Gefez. Z. r. Aber gefezt.der Vater
will fchenken. und befiehlts dem Sohn zu verfprethen. fo
gilts nicht. als in fo fern der Vater fo viel an den Sohn
gu fodern hate auch das braucht kein Gefez. c Beyde Fälle
fezen voraus..daß aus des Sohns Vermogen gefchenkt
werden “follz delfen Einwilligung tft alfo nach dent dritten
Gefez des Verfuths nöthige ift der Sohn aber dem Vater
fo viel fchuldig. fo fchettkt der Vater vom feinen. und dann
tits nach eben dem Gelee mit feiner Einwilligung genug.
Z. 2. Du willft mir fchenken. ich dem Titius. ich bittedich
alfo. dein Gefebenk dem Titins zu oerfprechen; du thufi
es. fo ift die doppelte Schenkung richtig. - ungezwei
felt. Das braucht kein Gefez. d. J- Ich glaube. ichbin
dir fchuldig. und verfpreche die Sehuld einem dritten zu
zahlen. dem du fie ftHenkfi-.EJtt dem Fall kann ich mich
'
Z
Se*70,
*
*W +n+
gegen dich der Betrugsklage und gegen den dritten dee
T0116- jl1ce.rtibedienen. Braucht kein Geftz- Wenn ich
beweifen kann; daß ich oerfprochen habe; was ich nicht
fchuldlg war; fo ifi_ das Verfpreehen wegen des Jtrthums
oder des Betrugs nichtig; nach dem achten und neunten
Sefez des Veriuchs. Z. 4. Du wirft dem Cajus fchuldig;
ich glaube; ich wäre dir fchuldig; und oerfprech ftir dich
' dem Calas; fo finden eben diefe Klagen fiatt. Braucht
aus eben der Urfnche kein ander Gefez; als das achte und
neunte des Verfuchs. Z. z. Es hat mir einer etwas ge
fchenkt; und frhon übergeben unter einer Bedingniß ; wenn
nun gleich der Schenker vor Erfüllung der Bedingniß
fiirbt; wird die gefchenkte Sache doch mein ; fo bald dirfe
erfüllt iii. Auch das braucht kein Gefez;denn der Kon
'takt tft nach feinem Anfang; nicht nach der Zeit der er
füllten Bedingniß zu beurtheilen.
Z. C. Aber; wenn mit:
,jemand gefcbenkt hat; er fchickt mir auch die Sache; fiirbt
aber; ehe ich fie habe; fo in die Schenkung nichtig; näm
lich; nach röniifcbeu Begriffen; wo die Schenkung; die
nicht ftipulirt worden; ohne Uebergabe nicht galt.
Das
braucht ben uns kein Gefez; fondern die Schenkung it't
richtig. Z. 7. Ich fchente einem zehn Gulden; den Sti
'bus einen Knecht zu kaufen; der fiirbt; tft die Schenkung
noch richtig? Das iit; fagt Julian [ehr vernünftig; eine
Frage; die nicht aus den Gefezen ; fondern aus der Erklä.
rung der Worte des Kontrakts zu entfcheiden tft. Sind
die zehn Gulden beftimmt dazu gegeben worden; den Knecht
Stichns zu kaufen ; fo hört die Schenkung auf ; find fie
nur gegeben; daß er den kaufen könne; fo bbrtfie nicht auf.
Das braucht alfo kein Sefez-
Denn im erfien Fall itt et.
gentli'ch der Stichns gefchenkt worden; und die Sache nach
dent ein und dregßigfien Gefez zu entfcheiden. l... 3. Es
ift ein Unterfchied zu machen; ob einer blos etwas in er'.
.ter gewiffen Abficht fchenkt; oder; ob er es zur Bedingniß
macht; daß das Gefthenk zu etwas gewiffen angewendet
werden foll; in jenem Fall hebt fich die Schenkung auf;
wenn die Anwendung nicht mehr möglich tft; im lezten
nicht
Diefcs braucht kein Gefez; und tik blos aus dem
Wort des Kontrakts zu erklären. L. 4; Auch durch einen
dritten kann man fehenken. Ohne Zweifel nach dem fieben
ten Gefez des Verfuchs. l.. 5- Aus Liebe kann mmHg-uch
x
ef.
'I'M-'- *ZX-i-
7c
Huren fchenken. Dickes braucht kein Gelee, als im Ver
bietenden Fall, wo es der Gefezgeber gut findet. l.. 6.
Ich erlaube einem l'chenknngsweii'e Steine in den Meini
gen zu bauen. So bald er fie gehauen hat. ift die Schen
kung richtig. Diefes bezieht (ich wieder auf die römifche
Grundfäze von der Nothwendigkeit der Uebergabe zu der
unfeyerlicben Schenkung. L. 7. Ein Sohn kann nicht
fchenkem i'o lange er in väterlicber Gewalt ift- wenn ec
auch fonit fehon Erlaubniß hat. über das Seinige zu [chal
tenz das gründet fie!) anf die röniilebe Idee von näterliehec
Gewalt- und findet bey uns, in dem, was dem Sohn ei
gen ifi, nicbtPlaz- Das- was ihm nicht eigen ifii kann
er ohnedies naeh dem eilften Gelee des. Verfuchs nicht ver
fehenken_
8. r. und 2. Eine Ausnahme ii't- wenn ihm
zugleich die Macht in 'Denken gegeben worden, oder er
ans guten Grunden fedenkt. th bey uns auch überfiüßig.
8. 3- Eine weitere Ausnahme wäree wenn er in einem an.
fehnliihen Stand fir'inde; auch das fällt bey uns weg. I
4. ?inch von Todeswegen kann er nicht febenken. Diefes
gehort in die Tefiaments-Materie. Z. e. Auch wenn ec
fchon Eriaubniß hat.l unter Lebenden zu fcbenken- hat ers
noch nicht von Todeswegen zn fchenken; gehört wieder nicht
hieher, Z. 6, Ans dem peeniia calkrenli 6e quali kann er
immer fchenken. Braucht kein Gefer- x. 8. Was ein
Freygelafi'ener der Freyheit wegen giebt,i| kein Gefehen'- *
fondern er bat dafür die Freyheit. Braucht 'ein Gelee.
L.. 8. Die freye Wohnung geben, oder Ziel gebeni wo
man gleich federn könnte. iii ein Gefehenk. Das braucht
wieder kein ander Gelee , als die Erklärung im drei) und
zwanzigfien Gelee des Verfucbs. Z. 1. Der Nimm den
einer aus der gefchenkten Sache ziebti wirdi wenn man die
Größe des Gefcbenks berechnen will- nicht eingerechnet;
hat aber einer blos den Nuzen gefehenkt- fo wirds berecb*
net. Der erfie Fall braucht kein Grieß: denn die Sacbe
ohne den anen wird gar nichts, 'nn lezten würde man fich
' bey uns nach den lezten Worten des "e-:bs und zwanzigfien
Gefeäes'richten. Z. 2e Schenke- dee Sohn auf des Vaters
Befcbli "o ii'ts des Vaters Welchen'. *- Das braucht kein
Gefez; denn es wird voransgefezt- daß ers aus des Ba
ters Sache fcbeiike. J. 3. Fremdes Gut() kann niemand
Welche-1km. IN tm eilftelZZGefez des Bei-fache( einfcbie
4
en.72
'
*Je- 43x;
den, F10. Einem Abwefenden wird ehe nicht das Se.
fthenk eigen; bis ers hat; und weiß; daß es gefchenkt tft.
Die Schenkung gilt auch dann erj't. -- Das tft wieder
theils aus der römifthen Lehre von unfeherlt'chen Schen
kungen zu erklären; theils aus dent Begrif des Kontrakts.
l.. tr. Nuzungen werden nicht in die Berechnung der ge
fchenkten Sache gezogen. Jit oben beym b. 8. Z. 1. vor
gekommen. h. t2. Wer etwas zu fcbenken verfprochen
hat; ift nur fo weit gehaltett; als er kann; ohne fich zu
verderben;- das liebt im zwei) und dreyßigften Gefez des
Verfuchs. l.. 13. Es will einer mir fchenken; und giebts
meinem Knecht; den ich niit Tunis. gemein habe; der
nimmts an; als für den Titius; dennoch wird das Gefcbenk
' mein; Unftreitig; der Knecht hats angenommen; für wen;
'ift nach dem Sinn des -Schenkcrs zu befiimmen.
l-- l4
Es hat Enter Eittem fein Goth fchenkungsweife gebaut; er
'kann den Lohn nicht fodern; denn der Bau ifi fiatt der
liebergabe. - Braucht kein Gefez. l.. tz. Zum Tod Ver
urtheilte können nicht fchenken ; fteht im acht und zwanzig
ften Gefez des Verfuchs. l.. to. Es fchreibt einer; was
ich im Tod bey mir_ habe; babe ich dent Seins gefchenkt;
aus billiger Erklarung wirds ihm. Nämlich; weils ihm
nirht übergeben war; follte es nicht gelten. Bey uns tft
das überflutiig zu verordnen; da die ilebergabe nicht nöthig
tft. l.. t7. Ich werde etwas zu bezahlen vezrurtbeilt» Die.
fes wird durch Stipulation nooirt; nun quittirt der ande
re die Stipulation fchettkungsweife; fo werde ich frey. -
Natürlich; das braucht kein Gefez mehr, l.- 18. Ich (cheat
ke dir etwas; zugleich fchlieii'en wir einen Handel indem
nemliehen Gefchäfte; durch den .handel wird der Befchenk
te verbunden; aber durch die Schenkung nicht. Das
braucht kein Gefez; wenn- der .Handel nicht Bedingniß der
Schenkung iii; und keins ; wenn jedes allein beliebt; denn
das macht eben die Schenkung; daß fie umfonfi; aifo nn
verbindlich gefebieht; nach dem dreh uttd zwanzigfien Se
fez. Z. r. Ich fchenke dic einen Knecht; mit dem Befehl;
ihn nach ft'tnf Jahren fren zu [affen ; ich darf die Entlaf
ung des Knechts ehe nicht fodern ; bis die Zeit vorbei) tft.
' atiirlich; denn ich habe dir die Nuznieffung der fünf Jah
re gefchenkt
Z. 2. Ich fchenke dir unter eben der Beding
ttiß einen fremden Knecht. Kanntt du ihn verjähth ?'
a .*IX* _ *iii-
,
73
Ja! Es tik' anch keine Frage, weil die Schenkung julia-n
rieniom giebt, und mußt dn ihn gleich frei) laii'ene btft dn
doch bis dahin "ein Herr. Die Frage tft aus den Geie
zen der Verjährung zu beantworten. Z. z. Ich habe die
eine fremde Sache gcfchenkt; fie wird dir konfiscirtz kannik
du gegen mich klagen? Nicht weitere als in io ferne ich dir
dadurch Schaden gebracht habe durch die Betrugskiage,
[lebt im ein und drenßigfien Gefez des Verfucvs. b. 19
Wer dem gemeinen Wefen etwas aus üblen Ahfichten und
ohne rechtmäßige Urlache oeri'prichti iii dam nicht verbun
den. Diefes Gelee paßt auf uns nicht. Z. r. Was Lohn
ifa kann nicht für Schenkung geachtet werden. Z. 2- Ge'
"Menke werden nicht aufgezwungen. - Ueberfiüßige Gefe
ze. _F- J. Ich lehne dir Geld mit dein Feline, du lolii'c es
dem Titiuse dem ichs ichenke, wieder bezahlen. Dutqblik
es' dem Titius nach meinem Tod. In dthqfl behält
Titius das Gefchenkl du magft von meinem Tod gewußt
haben, oder nirhti aber dn wirft nicht frey vonder Stbuld
wenn du vorher wußteit , daß ich gefiorben war; wußtefi
du es niehti io wirft du frey. ?das Seer ifiaus der Man.
datsmaterie zu erklären i und gehört dahin. Daß die
Schenkung richtig ift, braucht kein Gelee. 8- 4- Es hat
einer einem Pupillen ohnedes Vormunds Behikand Geld
geborgt. Der Pnpill erkennt nachher die Schuld mit des
Vormunds Beyfiand. Das ift kein Sefrhenk. In der
That nicht; es iii nur eine Befiätigung einer vorher nn
gi'iltigen Handlung- gehört alfo nicht bieher. Z. 8- Was
ich verlpreche aus der Abficht: daß der andere etwas da
gegen thun fell, iii kein Geichenk. Z. 6. Ich verlpreche
dir etwas, damit du meinen Namen annimmfl.
fein Gefchenk.
Das iii
Behdes braucht kein Geiez- und fierkt
fchon in dem Wort nmi'onfi des dreh und zwanzigfien Gee
kczes diefes Verfuchs. lo. 2o. Der Frengelaii'ene fest fei
nen oorigen herrn in den Pflichttheil ein, bcfiehlt ihm aber
wieder etwas abingeben, und der verfpricbts auch. Er
braucht doch nicht zu zahlen, damit der Pflichttbeil nicht -
gefchmäiert werde. Diefes Gefez gehorty i'o weit es uns
angehen kann x in die Materie vom Pfifebttheilx und wein_
de bey uns nicht fo fiatt finden. Y, 4. 'Wer auf die Art
. dem falzidifrhen Gefez entfaget hat, kann nicht zurutk tre.
ten*
Das gehört in die Yemen von dem falzidifehen Ah. g
5
eue74
*lei* *ZX*
zug; tft auch aus dem zwenten Seitz "chou klar; denn'dee
vorige Z ift nur eine zu Sunflen des Patrons gemachte '
Ausnahmc- (-- 2l- Ich babe dein Sefchenk meinem Gläu
biger tiberwiefen; du -hafk es ihtn verfp'rochen; das gilt -,
allerdings; und wir brauchen da kein Gefez. Z. t. Ich
weife dir zum Gefchenk meinen Schuldner an; aber auf
eine' größere Summe; als die Gefeze zu fchenken erlauben.
Da darf tnein Schuldner nicht klagen ;, aber ich.gegen;det1 _
Schuldner; wenn er noch nicht gezahlt hat; daß: er nicht
mehr; als die Gefeze erlauben; zahlen foll; gegen dich;
wenn er [chou gezahlt hat; daß du heraus giebfi; wasdu
zu viel haft- liebt im fechs undzwanzigfien Gefcz des Ver.
fuchs. l.. 22. Der Schenker braucht kein Intel-elle des
Verzugs zu zahlen; fieht im neun und zwanzigften Gele..
des Verfuehs.
la. 23. Die Jnteretfen von der künftigen
Zeit kann einer nachlaffen; oder mindern; und beauchtfei
ner Infinuation ; wenn die Sutnme auch noch *jo groß, wä
re;.fteht im fecbs und zwanzigften Gefez des Verfuchs. h.
l. Sinnlofe können nicht fchenken; fieht im vierten Ge.
fit des Verfuchs- l-. 24. Auch der Bt'trge kann klagen;
daß zu oiel gefchenkc worden; verfteht fich ohne Gefez;
wenn er zahlen muß,
l.. 25- Ich befehle dir; dem Cajus
in meinem .Namen etwas- zu geben; du giebit in deinem.
Eigentlich follte es nicht gelten; aber der Biltigkeitx nach
bat Cajus die Et'nwendung des Betrugs. Da imfere Ju
risprudenz nicht fo formalifth tft ; brauchen wir hier kein
Gefez. l. 26. Mein Kaffenhuch kann mich nicht zum
Schuldner machen. Selen; ich fehl-ieh hineint das fcbenk
ich dir; du kannfis um deswillen allein nicht fodern. Braucht
kein Gefez; weil es wider deu Begrif eines Kontrakts ift.
Einem Rechtsveefiändigen brauch ich nicht*zu; fagen; daß
hier die Rede von der Schenkung felbfi; nicht dent Beweis c
der* Schenkung ift; denn dazu kann das Kaffenbucb ge
braucht werden; lu 27- Aus Dankbarkeit hat ritter auf
unbefiimmte Zeit Einem eine Ruznieffung gegeben; können
es die Erben nicht aufheben? Nein! denn das ift keine blo
ße Schenkung; fondern eine Schenkung zur Belohnung;
ftebt im dreyßigften Sefez des Berfuchs. l.. 38. Der Va.
ter fchenkt einer Tochter durch feine Entfagung eine Erb
fchaft; die Tochter muß die Erbfthulden tragen -- das
gehort nicht herbei); fondern in die Erbfchaftstnaterie; und
zuM* nie* .
.n den allgemeinen Nechisregeln.
75
Wer eine Sterbebe
koinmm bekommt zugleich 'die Lan mit. die darauf liegt.
Ohne folche Regeln) die auch in fich Gefeze iind. werden
die Gefeze ins Unendliche vermehrt, h. 29. Schenken
heißt geben, ohne Rewtsfchuldigkeit. Liegrim dreh und
zwanzigficn Gel'rz des Verfuchs. Z. 2. Es fagt einer vor
dem Richter: die Erben des Pflegers waren ihm nichts
fchuldig Diefe Worte einhalten eine Schenkung„ und
das Gefiändniß im Gericht hebt die Schuld auf. -* Da
hier kein förmlicher Kontrakt, folglich keine ordentliche
Schenkung zum Grund liegt, fo gehört diefes in die Ma
terie vongerichtlichen Geftändniffen, 8. r. und l.. zd.Es -
fchenkt einer einen Theil von einer künftigen Erbfcbaftbco
des Erblaff'ers Leben weg. Die Schenkung ift nichtig
und die Erbfchaft felbft wird dein Schenker entzogen. Die.
fes ifi aus dem eilften Gefez des Verfucbs und dem deutZ
"eben Necbt von Erbverträgen zu beurtheilen. l.. 31. Kebs
weibern kann man fäzenkeni und die Swenkung bleibt,
wenn fie fich "chou nachher heurathen. Nur ift zu beur
theulen, ob die Pcrfon auch als Kebsweib mit dem Mann
gelebt hatx und nicht blos als Hure. ifk aus dem lieben
und zwanzigficn Geer des Berfuths zu beurtheilen. h. r.
Die Mutter fchenkthmens der Tochter dem Mann _et
was, und diefer oerfprichm es die Tochter nuzen zu laffen.
Kann die Mutter ihr Gefchenk der Undankbarkeit wegen
widerrufen? Eigentlich nicht z denn der Tochter gehört der
Nuzen allein. die Sache dem Mann; aber der Richter lol!
die Mutteri wenn fie Grund zu klagen bati der Billigkeic
nach szrlcbeu fiellen. Diefcs in aus dem hier und dreh.
Willen Geier des Verfuchs zu beurtheilen. In nämlich
der Tochter gefchenkt worden- fo fchadet ihr ihr Undank;
ifk dem Mann gefchenkt worden l fo kann ihm der Frauen
Andank nicht »ich-wen.- F. 2. Der Vater fchenkt der Toch
ter 7 die noch in feiner Gewalt iii. etwas; er entläßt fie.
und nimmt ihr ibr premium nicht.
Die Schenkung wird
dadurch gültig. Das geht uns nach unfern Begriffe" W'
der väterlichcn Gewalt nicht an- Z. 3. Es hinterlegt cl
ner etwasi mit dem Bedingj niemand fol'ls zurück nehmen,
als er, und nach feinem Tod Cajus. Das ift keine Schen
kung.-
Das gehört zur Erklärung der Worte und nicht ins -
Gem- fondern* muß dem Verfiand des Richters ubkrlaf
*
.
'
en76
,
*the an
fett werden. Z. 4. Rach begangenem Hochverrath getha
ne Schenkungen gelten nicht; auch wenn der Bercäther vor
der Entdeckung oder vor der Berurthcilung ftt'trbe.
Das
fteht im ft'tnf und zwanzlgfien Gefez des Verfuchs. l.. 23.
Es fchenkt einer einem freye Miethe; könnens die Erben '
aufheben? Ja; die Worte der Schenkung geben hier den
?luffchlagz ifi nichts befiintmt; fo können fie es; und der
Schenker alle Augenblicke widerrufen; denn es ift alle Att
genblick eiiie neue Schenkung;- ift die Zeit befiimmt; fo ift
die Frage tiberflüßig- Bet) Schenkungen zur Belohnung
4 tft es anders nach dem ein und dreyßigfien Gefez des Ver
fuchs. Ich muß aber doch geliehen; daß das Scfez mir
befonders vorkommt; da die Worte 4mm: elite halter-*crle
Zeit befiitnmen; und ich bin fehr* von Fabers Mehnung;
daß gut-tet iii-4 Volker-'m zu [eien feun möchte.
L.. 33. Auf
Schenkungen kann einer nicht zu mehrerem angehalten wer
den ; als was er ohne fein Verderben halten kann.. Das
fieht im zwen und drehßigjten Gefez des Verfuchs. Z. t.
Es fchenkt Einer' eine Summe und borgt fie wieder. Die
Sihenkung lit gultig -- das braucht hey uns kein Gefez;
da die Uebergabe nicht nöthigijt. Z. 2;. Stumme und Tau
be können fchenken. Braucht, kein Gefez. Z. 3. Du fchtnkik
mir; ich dem Titius durch. lleberweifung deines Gel-items.
Die Schenkung tft richtig ;, und du mußt dem Titius alles
Zahlen; auch mit deinem Verderben Das fich! im zwey
und drehßigfien Gefez des Verfuchs. l.. 34. Ciu Vater
lehnt fur feinen Sohn Geld auf Interetfe aus; dem Sohn
zum Gefchenk.
Der Kontrakt wird mit dent Sohn ge
fchloffen; die Schenkung gilt allerdings nach dem flebenteu
und dreh und zwanzigfien Gefez des Verfuehs.
Z. „Es
rettet einer einen aus der Sclavereh.uttd bekommt dafür
ein Sefchenk; das kann nicht widerrufen werden.
nach dem drehßigfien Sefez des Verfuehs.
Rein!
l.. 35'- Es
entläßt einer feinen Knecht; mit fammt dent pecnlja; dann
ftirbt elf; ohne t'tber dns pccuiinm und die Aktivfchulden
des Knechts; dt'e noch in der Erbfchaft find; etwas zu be
fiintmen ; hinterläßt aber ein Teikament; das den Frenge
lntfenen zu zwei) drittel Theil und Titius zu ein drittel Theil
tinfezt. Kann nun der Knecht feine Forderung ganz vor
aus wegnehmen; oder ntuß er fie theilen mit den andern
Erben? Er muß fie nach dem Verhältniß der Eitt'feeziung
t
1tl
"XJ-*i*
q
t
..Nei-
77..
tbeilen. *weil fie ihm nach röniifmen'Begriffen noch nicht
übergeben worden.
llns geht das nicht an, fundern die
Entfcheidung wird bey uns anders ausfallen.
Z. i, Ca..
jus fchenkt der Titia ein_ Goth. verpfändet es nachher/ und
übergiebts alsdann.
Der Pfandgläubiger verliert fein
Recht nicht- aber die Schenkung befieht. Bey uns verliert '
der Pfandherr fein Rechth weil die Schenkung ohne lieber
h gabe fchon Kraft hat. Das hrauchtalfo kein Sefez,fon.
dern ifk aus dem eilften Gefez des Verfuchs anders zu ente
fcheiden. Z. 2. Ein Weib lehntGeld aus für ihren Enkel.
_es ibm zu fthenken», läßt auch auf ihn fthreibenz aber fi.
, nimmt doch die Intereffen ein. und behält auch die Schuld.
verfihreibnng in der Hand; dem ungeachtet gehört die
Schuld dem Enkeli anfdeifen Namen fie fieht.
Allerdings;
das braucht kein Gefee beh uns; beh den Römern konnte_
man zweifeln, ob die Ausfertigung .der Handfchrift auf
des Enkels Namen ftir eine 'Tradition zu achten wäre.
Aus dem Coder
l.. b/[ll, "1'. hihi. (ic clonationibno
l.. 1. Die lle'bergabe der Dokumenten in Uebergabe,
der Suche, das braucht kein Geier. fordern iii aus dem
ferhsten Gefez des Verfuazs zu erklären. l.. 2. Es wird
dir eine Schuld gefchenkt.- der Schuldmann braucht nicht
eineuwilligen; das braucht kein (Gefezx fo wenig als bey.
der Vollmacht
Bey der Ceßionsmaterie wird fich aber
zeigen . was es fiir eine Wirkung habe. wenn der Schulda
mann darum weiß.
l.. z. Auch Hoffnung künftiger Au
, fprüche kann verfchenkt werden* Das .braucht wieder kein
Gefez. l.. 4. Die bloße Bezahlung der Abgabe von einem
Guth macht dem. der fie zahlt. nicht zum Eigenthümer,
fchadetauchdem Eigenthümer nichts - Braucht kein Ge
fez.
Auch Abwefende können frhenkenz ift ausdem dritten.
und fiebenten Gefez des Verfuch klar.
Wie einer ein-wil»
ligen kann. kann er konirahiren. l.. 7. Ein Fremder läst
mein Goth für fich ins Schazungsbusr tragen; es fcha-
det mir nicht. als wenn ich eingewilliget habe. braucht
kein Gefez- l-. 8. Auch wenn du es auf des. Fremden Na
men hafk eintragen laffen, du kannft aber beweifen.,daß es
nicht in der Abficbt aefcheben. es dem zu fcheiiken. aufdef-. _
fen Namen du es eintragen laifen/ fo fchadcts nichts. -7
Braucht kein Gefei.
7
l.. 9, Die Bedingniife dee eSchen
ung
''
.
'
78
*si*- *li*
kung kannfk du fodern ; du magft fie mit oder ohne Stipu."
lation oeiigefezt haben. th aus dein zwehten' Geiez des
Verfuchs ben tms ganz klar.. l.. ta Was ohne dein Wii*
fen und Willen in die Schenkung gefezt worden; bindetdich
nicht. Jfl aus dem erfien und zwehten Gefez des Ver
fuchs klar, h. tt. Was du dem Sohn fchettkti; fo lang
e'r in deiner Gewalt in; lit keine Schenkung; laßt dutbn
' freh; fo werden alle die Schuldioderungen; die du ihm an
weißt; ft'tr gefchentt geachtet. Das geht uns beh nnlern
Begriffeneoon der vc'rterlt'then Gewalt nicht an. l.. 12.
' Mein Antheil an ungetheiltem Guth kann ich wegfchenken..
Braucht kein Gefez. l.. tz Durch den kt'trzften Brief kann
man fchenken; das braucht nun doch auch gewiß kein Se
fez! l.. 14. Du haft deiner Braut etwas gefchenkt; das
nicht dein war. Sie muß es dent Eigentht'tmer zurück ge
ben. Steht im eilften'Gefez des Verfuchs. l.. tz-Nitht
der; dem etwas gefchenkt worden; fondern die Erbfthaft
muß die Laft der Schulden der Erbfchaft tragen. --* Das
braucht kein Gefez.
b. 16. Das Alter allein hebt das*
Recht zu fchenken nicht auf.
Das braucht kein Gefez. l..
17. Was Kinder. die aus der väterlichen Gewalt entlaf
fen waren; aber in der Gewalt gefthenkt bekommen; und
beh deten Entlaifung nicht ausgenommen worden; kann der
Vater nicht zurück rufen. Hat cr aber bch der Entlaffung
das Gefchenk zurück gerufen; fo muß es zurück gegeben
werden. Steht theils im zwehten Gefez; und wird in An.
fehung des llebrigen aus der Materie von der väterlichen
Gewalt entfchieden; fo weit es uns angeht.
l., t8. Es ifk
dir fchenkungsweife die Schadloshaltung des Diebftals er.
[affen worden. Diefe kann der Schenker nicht wieder fh
dern- Diefes ift aus dem zwehten und dreh und zwanzig
fienGeftz .u entfcheiden. l.. 19. Deine Großmutter hat
ihr Eigenthunt oerfchenkt; es mag das oorhero gehörtba
ben; wents will; fo gilt die Schenkung; wenns ihr Eigen.
tbttm ift- Jil aus dem eilften ; zweh und zwanzigiten und
dreh und zwanzigften Gefez des Verfuchs zu heurtheilen.
l.. 20. Ein dritter unterfchreibt deine Schenkung mit dei
nem Willen; fo gilt fie. Ju aus dem fiebenten Gefez des
Verfuchs zu entfcheiden. b. 2 r. Während ihrer Ehe konn
te deine Großmutter dir ihr Heurathsgnt nicht fchenken.
Das gehört in die Materie vom heurathsgut; und ins eilf.
kk*Zih *XX-l*
te Gei'ez des Verfuchs.
7J*
L.. 22. Du haft deinem Sohn et“. i e
was gefchenkt,daß er dagegen deine Schulden übernehmen
toll; dadurch verlieren die Gläubiger nicht ihre Recht-ge
gendich zu klagenz' aber dn kanan deinen Sohuanhalten.
fie zu befriedigen. Das iii aus dem zwehteni dritten uud
eilften Seer des Berfuchs zu entfcheiden. h. 23. Was du
“ if'chenkfi, wirddir wieder gcfchenkt. Die zwehte Schen
kung hebt die erfte anf. Das i'ieht im zwanzigfien Gelez
des Veridchs l.. 24. Dein Vater "chenkt deine Sache
weg; hifi du nicht fein Erbe, fo braucth das nicht zu lei
den; das fieht im eilften Gefez des Verfuchs, und iitin *
Anti-hung des Bchfazes aus der Erbfchaftsmaterie zu er
läutern. l.. 2,-. Schenkungen dürfen nicht wider die Ge.
feze-laufenz der. dem gefchenkt wird, muß fich erklären
ob er die Schenkung annimmt; wenn Ser-kungen zu Pa
pier gebracht werden folie-n, fo muß der Name der henden
Kontrahenten, und die Sache. die gefihenkt wird. darinn
bemerkt. und fie öffentlich aufgefchrieben werden, auch
wo es die Gefrze federn, 'ben Gericht eingegeben werden.
Das erfie lie-gt im eilften Gefez des -Verfuchs t das zwei)
te im zwehten und dreh und zwanzigfien aus dem Begrif
cities Kontrakts.- Das dri-tief braucht kein Gefez. Das
vierte fieht ini fechs und zwanzigfien Gel'ez des Vecfurhs.
1.. 26. Wer einem entlaffeuen Sohni der aber noch in der x
Kindheit licht. fchenkt- muß die Schenkung in ein Jnftru- *
ment faffen , und durch einen Knecht dem Kind erwerben
laffeu. Diefes iii, fo weites uns angeht, und da die In.
ftruniente nicht mehr erfodert werdenx aus dem fünften
Gelee zu erklären. i.. 27. Alle Schenkungen foiien infi
iiuiret werden. es fen aber 7 bei) welcher Obrigkeit es wol
le; diefes wird in folgendem aufgehoben. [.._28. Wer
fchenkt . aber die Nuznieffnug vorbehält, hat ftilifchweigend
übergeben. Das braucht kein Gefez. da die Schenkungen
auch brh uns ohne lieber-gabe beftehen. l. 29; Auch Frem
den , und dem Schenk-er Unbekannten kann gefchenkt wer.
den. Schriftlich muß es nicht seitlichen, wenns nur be
wiefen werden kann. Das braucht kein Gefez. l.. 30-„
befiimmt. bei) welcher Obrigkeit die Infinuatiou gefchehen
-
kann.
Da aber unfere Negieruugs-Perfonen anders aus(
getheilt findi muß diefes befonders befiimmt werden. l...
zi. Keine Schenkung braucht Zeugen zur Soiennität .- da
'
*
die
xso
*XX* *XV*
diefes Gefez nur ein anderes längft abgekommenes aufbebt;
fo ifis überflüßig. [*- 32. Dickes Gefez befiimmt den l..
50. anders; es hat alfo beh uns fo wenig Plaz; als jenes.
l.. 33. Wird einem eiiie Klage gefchenkt; fo können fie
feine Erben foderu; wenn er gleich die Kriegsbeoefiigung
noch nicht vorgenommen hat; wenn er nur die Schenkung
erlebt hat. - Das bezieht fich auf die alte Lehre von dem
Eigenthum der Klagen; welches nur durch die Kriegebe.
veftigung übergitig.
Uns geht es nicht mehr an.
l. 34.
Befiimntt; wie groß die Schenkung fehn muß; wenn fie
infinuiret werden muß; und nimntt die Gefchenke des Ftir
fien; der milden Sachen und des .heurathguts aus; her.
ordnet aber ; daß; wenn die Jitfinuation übergangen wor
den; nun das; was die gefette Summe überfieigt; weg
fällt. -* Diefes tft im "cats und zwantillficn Gefez des
Verfuchs enthalten. Die Summe niuß jeder Gefezgeber
nach den Umttänden vettfezen. h. t. Laßt [ich die Sache;
die gefchenkt worden; nicht ueriheilen; fo; daß man dar.
aus dent Schenker den Ueberfchnß; den das Gefez verbie
tet; heraus geben könne; fo behält fie der ; der das mente
daran zu fodern hat; unde der andere muß fich mit der Schä
zung feittes Theils begangen. - Das iii nach den gemei
nen Regeln der Theilnng zu entfwetden ; und muß bch die.
fer Materie vorkommen. Z. 2. Viele kleine chnkungen
follen nicht zufnmmen gerechnet werden; niit diefe Suntnte
der Gefeze heraus zu bringen. Diefes fieht im fechs nnd
zwanzigften Getez des Verfuchs. Z. 3. Wenn jährliche
Einkünfte auf Lebzeiten des einen; oder des andern Kon
trahenten gefchenkt worden; fo brauchts keiner Infinnation;
weil der Genuß nngewiß ift; find aber die Erben mit be*
natint; oder dt'e Jahre; und alfo auch der Genuß bejiimmt;
fo brauchts einer Jnfinnation; in jenem Fall; immer; in
diefrm; wenn die Summe über die Get'cze hinaus geht.
Diefes künftliche Gefez babe ich im fecbs und zwanzigfiett
Gefez mit ausgedruckt. Viel natürlicher wäre es int er.
"ten Fall; die Einkün te zu Kapital zu ntacheii ; und dar.
nach zu urtheilen; ob die Schenkung zu groß tft. l.. 35,
Es hat einer eine befiimmte Quantität Silber gefcbettlt;
fo muß ers geben; oder den Werth. ß. 1. Es hat einer
Einkünfte eines Guths; ohne das Guth zu benennen; ge.
fchenkt; er muß eins vom mittlern Werth geben ; das f.
x
viel*XY*
*M*
81
blel elnträgt. Z. 2. ,hat einer das nicbmnuß er den tutti.
leren Werth geben- und zwar fo viel, als ein folrbes in
funfzehu Jahren ausmac'en würde. Alle diefe Gefeze find
überfir'tßig, wenn man die Regel unter die Rechtsregeln
fezt: Wenn nicht befijmntt ift- was man fcbuldjg tft. til:
man das mittelmäßige fcbnldig. Die Sache kommt den
der Materie der Legaten wieder vor. Das eine Gelez ifl
alt'o genugx was dtexEtnfünftet in dem Fall. wenn der
Swenker kein Gnth hat t anbetritfh lo tft die Verordnung
deshalben daher geftoffeny weil die funfzebnjäbrtge Inte
refl'en das ganze Kapital felbfi wieder geben. Gicht Einer
'alfo ein folches Kapital zu nuzenr fo bekommt der Befcvenk
tet was ibm verfprocben worden.
Esläßtficb indefi'euda.
wo es blos auf die Auslegung der Worte des Kontrakts
ankommt t wie fchon oft erinnert worden/ niebts durch Se
tete befiimmen-
8- J. Es mag die Uebergabe durch Vee
bebalt der Nuznieffungt oder wär-klick vorgegangen, oder
auch gar nicht gefebehen feyn, "o tft die Schenkunq dennoä)
gültig. Das-fieht im tweyten Gefez des Verfnrhs. l..
zfi. Was zu Auslöt'nng der Gefangenent Erbauung Abge
brannter Häufer- oder von den Feldberren. den Soldaten
„gefrbenkt wird- braucbt keine Jnfinnation. Dtefes fiebt
tm feeds und zwanztgfien Getez des Verfnchs. b. 37.
Uebetflüßige Worte find nicht in die Sebenfungs - Jnftru.
mente zu fezen. -- Das braucht kein Gefet. Denn es ziel
tc blos auf gewitfe Formeln der alten Sehenkungetn ver
fiebt ficb aber von felbfi.
l.. All, *1'. c7. (Joel. (Le äonetjonibu. , qer (nb mo
c'lo , 8er.
, -
l.. 1. Es tft dem Cajus gefcbenkt worden, um died zu
ernähren. .Er tbnts nicht; dn kannfi das Get'chenf wieder
fodern- Steht im fünf und _dreoßtgfien Gefez des Vec
furbs. lt, 2. Haft du gefevenkt auf die Lebzettdefi'ent dem
du fehenkft, fo bekommtt du nach "einem Tod die Sache
wieder. Dtef'es fiebt im zweyten Gefez des Verfucbs. la.
3. Du hatt gefebenkt . daß das Gefcbenk natb gewtfi'er Zeit
deiner Sebwefter zugefiellt werden foll, dann kannj't dus
fodern, wenn die Sehwefter nicht mehr lebt. Inder Vor
ausfetungt daß du ihr Erbe biit, oder daß fie noch kein
* Recht daraufhätte- Ia! font't könnenstbreErbenfode-rn.
, Daß du dem gelehenft word?, das Gefrbent nicht behal
en'82
*xB- Wa
ten kannlh lit nach dem zweoten Gefez des Verfuch zu
beurthellen. l., 4. Naeh gelcblolfenem Kontrakt dar( man
keine Beditigniffe mehr hinzufczen, Nachdem zweyten Ge
fez des Verfuchs. l., z. Die Mutter fchenkt der Tochter
auf den Falt- wenn fie in zwei) Jahren vom Vater aus der
väterlichen Gewalt gelaffen wird; Sie wirds nicht; aber
fie kommt doch heraus, weil der Vater fiicbt- lo gilt die
Schenkung.
Diefer und taufend andere Fälle von Er
füllung der Bedingnilfe müffen dein Richter überlafi'en wec
dent wenn man nicht unzählige Gel-*ze geben will.
L.. ?[1]. 'l'. l-Vl. Con. cie tc'ocanclje Üoytacioojbux,
c. 1. Undankbarkeit bebt die Schenkung auf; dasftebi
im vier und dreoßigfien Gefez des Verfuchs. l.. 2. Es
verbrennt einer das Donations-Jnfirument. Die Schen
kung gilt deswegen doeh; diefes ifi aus dem dritten und
ein' und zwanzigfien Gefez des Verfuchs zu benrtbeilen. l..
z. Bloße Reue des Schenkers hebt die Schenkung nicht
auf- - Steht eben da. b. 4. Du haft gelchenkt- andere
zu betrügem um deswillen kaunfi du die Schenkung nicht
aufb'ben. - Diefes ift in vorkommenden Uniftänden aus
dem zweytent achten und eilften Gefez des Beef-.ichs zu ent
fcheiden. 1-- z. Neffripte konnen die Schenkung nicht auf
heben. 2- Das braucht fein Gefez
l.. 6. Mit der eu
Client. wegen erniangelnder Einwilligitng des Mantis und
der Kinder kann eine Schenkung nicht aufgehoben werden.
Das muß nach den vorkommenden limfiänden aus dem
Recht der Frau zur Sache, und zum Kontrakt entfehieden
werden» und braucht hier kein befondee Gefez. [-- 7- Die
Mutter kann wegen Undankbarkeit die Schenkung aufheben
und fo viel zurück llebmen- als vom Gelchenkzur Zeitdec
lindankbarkeit noch da ift; aber nur, wenn fie nicht den
zer-enten Mann genommen-oder fich fonfi unkeufch und
liederlich aufgeführt hat; das fiebt im fechs und zwanzig
fien Geier des Vertu-hs. l.. 8. Bekommt der Patroindec
feinem Freygelaifenen alles [Denkt- Kinder» fo wird die
ganze Schenkung aufgehoben. -> Das Sefez gebt uns in
feiner Befiimmung nicht an; Im allgemeinen fiehts im
dreh und zwanzigfien Gefez des Verl-ichs, c, 29. Der
Vater kann, was er feinen freygelaifenen Kindern gelcbenkt
bat-nicht wiederrufen. ohne ihren Undank.dec in dem Ge.
"ez befiimmet werden zu beweifenz liebt im fechs und zwan
US*FX* *XX*
83
zigften Geier. l.. 10. Die Wiederrufung aus lindank kann
nur aus folgenden Urfachen gefunden: Wegen harter In.
jurien, Gewalt, großem muthwitlig'en und boshaften Schar
dens am Vermögen t Lebensgefahr; und nicht ecfüllter Be.
dingnifi'ez die Klage kann nur der Schenker führenz diei'es
fieht im feehs und zwanzigi'ten Gefez.
W0?- 92.
7
limnäßige Schenkungen an Kinder müifen in die Erb
fehaft geworfen werden t bis der Pfinbttheil der übrigen et
gcinzt tft 7 gehört in die Ecbfeha eis-Materie.
diene. 102. C. 1.8. t. 8e 2.
Auch ohne Uebergabe beiteht die Schenkung.“ Das
braucht kein Gefez ben uns. Das Gefcbenk kann durch
Verkauf nicht wiederrufen werden; das fieht ini zweyten
und ein und zwanzigfien Seth des Vertriebs.
In der Materie von den Schenkungen ließ fich das
Gefez von der richterlichen Betiätigung. und das von der
Wiederrufung der :iii utter und des lindanks der Beichenkten
wohl auch noch einfacher machen. Das lezte iii nebit hun.
dert andern ein teefi'ender Beweis von dem Bewerben un
ferer Sitten. Wurden die Sitten rein genug "enn x daß
der Undankbare von "einen Mitbürgern fehon alle natür
liche Strafen des Uudanks zu leiden hätte. io würde keine
Aufhebung der Schenkung ihn zu beitreten, nötbig [enn,
Ich bemerke dieer darumx weil aus' dem Grund unfer Ge.
fetburh nie mehr die Einfalt der Alten erhdlten kann.
Dritter Abfehmtt.
Den dritten Wertach zu Abkürzung der Gefeze habe
ich mit der Kaufmaterie gemacht. Es würden dabey fol
gende Gefeze vielleicht hinlänglich feyn.
Von Kauf und Verkauf..
Sechs und dreyßtgfies Geier»
.
Der Kaufkontrakc ifi ein Kontrakt t nach welchen' _
*Einer fein Eigentbutn oder feine Rechte um eine gewiife
Summe Seide? an einen andern [abtritt
Steben und dreyßtgftes Gefez.
Aus dem t was zur Verwaltung anvertraut tik, darf
der Verwalter ohne des Eigenthümers Willen nicht kaufen.
F e
Acht84
*R* *J'
Acht und dreyßtgftes Gefez.
Der Kauf ifi fehon gefchloffen, fo bald befiimtnt ne
was verkauft wordenf und wie hoch
und wenn keine Be
dingniß den Kauf aufbau,
Neun und dreyßtgftes Gefez;
th aulfer dem Geld noch eine andere Sache gegen
die gekaufte gegeben worden. fo ifis Kauf. wenn die an
dere Sache weniger werth tft, als das Geld ausmacht;
im andern Fall ifis ?aufäi-
-
*
Vterzigftes Gefez.
_Ifi auf Maas und Sen-icht gekaufh fo ifi der Kauf
erfk gefchloffen , wenn gerneffen und gewogen ifi; ehe das
gefchieht- muß der Verkäufer allen Schaden und Zufall
an der verkauften Seith leiden; ja er muß enn der Käu
fer das Meffcn und Wiegen nicht verzögern demfelben
nocb- lu fo ferne er felbft den Schaden veranlaßt, eine
Vergütung thun.
-
-
Em und vierztgftes (Hefez.
Was auf Probe verkauft zu werden pflegti ifi nicht
ehe verkauft i bis es probier worden.
Zwei) und vierztgfies Gefez.
th nach Maas und Gewicht gekaufte fo ifi nur fo
viel verkauft, als ausgemacht ifi. Ile der ganze Vor
ratb gekauft. fo muß allest was zur Zeit des Kontrast
da warf geliefert werden. '
.
Drei) und vierztgftes Gefez.
Ift eine befiimmte Sache gekauftr fo ifi alles mit ge
kauft 7 was davon nicht getrennt werden kann, odert was
damit auf immer verbunden wordenf imgleichen f was felt
langer Zeit damit verbunden gewel'en) was im Boden ge
w_acbfenl und noch damit verbunden tft. Der Dong ge
hort zum Gntbt noch nicht oerbaute Materialien gehören
nicht zum Haus.
7 '
Vier und vierzigttes Gefez.
Ifi die Wahl vorbehalten wordenl zwifchen zwei)
oder mehrern Sachen- fo muß wenn fehon eine zu Grund
, gehet. doch dieeandere geliefert werden.
_
Funf und vierzigfies Gefez.
Die Sache if! fo für verkauft zu achtent wie fie zur
Zeit des Verkaufs war; war fie fchon damals nicht nicht
'l9 i
*
'MI-
-W'-
c 85
tig, und der Käufer wußte es nicbti fo muß der Verkäu
fer den Mangel beifecn, wenn auch er es nicht wußte.
wußte ers„ fo muß er auch.den-Schadetrerfeien-
*
Sechs und vierztgfies Gefez.
Ju die verkaufte Sache nicht da gewefeni da der
Verkauf gefchloifen wol-dent oder tft fie gar nicht in der
Weltf fo* ifl der Kauf null, und nur die Betrugsklage noÖ
ubrigz iii nur der größte Theil noch dai fo gilt der Kon.
trakt- wenns dem Käufer nicht darauf ankömntti alles zu
babenx wußte der Verkäufer die Befcbaifenbeit der Salbe
allelnt fo muß er allen Schaden beffern; wußte ihn der
Käufer alleint fo muß er alles zahlen- wenn er auch nichts
beta me.
Steben und bterztgfies (Hefez.
Helle einer den Kontrakt nie-hh fo kann der andere
nicht auf Aufhebung des Kontrakts, fondern nur auf def
fen Erfullung klagenr und wer zögert, muß den Schaden.
der unmittelbar» nicht dent der nur zufällig aus der 8b.
*rung entfianden, erfeten-z der Käufer kann abert wenn
zögert. und vom Verkäufer vergebens erinnert worden
'einen Erfaz fodern, wenn die Sache auch nachher mit des
Verkäufers Vorfaz oder Schuld zu Grunde gicnge
Acht und vierztgties Gefez.
So bald der Kontrakt gefehloifen iftt geht von da
an alle Gefahr auf den Käufer, auch hat er allen Vor
rheilt ausgenommen, wenn der Vertäufer die Lieferung
vorenthältr oder er die Gefahr auf fich genommen. Bis
zur Lieferung muß der Verkäufer die Sache verwahren
und allen durch feine nach-Billigreit zu beurtheilende Schuld
daran entfiandenenwder nicht verhinderten Schaden erfezen.
Neun* und vterztgfies Gefez.
_
Wenn der Verkäufer nicht auf Borg verkauft hatt
"drann er bis zur Zahlung die Sache bebalten- oder als
wäre fie noch fein Eigenthumt überall anfprechem welches
jedoch nach den befondern Gefezen vom Gannc, und von
.tillfchweigenden Unterpfeindern zu-beurthexlen iik.
unfzi fies Gen-z.
Wer den JiufiomZatt zur rechten Zeit durch feine
Schuld nicht erfüllt- muß den Schaden erfezen. Der
"Käufer, der nicht tahir- ?eit die Inter-[fein dei-,Vet
J
au.36
*WW ..Nato
käufer. was die Sache felt dem Kauf am höchften 'ofte
te. Wäre der Käufer fäumig im Abholen gewefen, der
Verkäufer tu liefern bereit, hätte aber inzwifehen die Sa. '
ehe anders benuzt, l'o7 daß er Vortheil davon gehabt. und
müßte alfo nun, da er fie nicht mehr liefern kann- den
Werth erfezen. fo braucht er nur fo viel zu erfezen- als der
geringfie Werth von der Zeit des Kontrakts an am Ort
der Lieferung gewefen tft.
Em und funfzigfkes Gefez.
Wer wiffentlieh kauft , was dem Verkäufer nicht ei.
gen oder zu verkaufen verboten war, kann nichts federn;
wers nicht wußte. kann zwar nicht die SÜÄÖF aber doch
die Gewährfcbaft federn.
Zwei) und funfztgftes Gefez.
Jfk eine Sache zwehen verkauft, fo bekommt fie der
kette- wenn fie ihm fehon übergeben worden; der erfie*
wenn fie nieht dem lezten übergeben worden. Dem, der
fie nicht bekommtf ift der Schaden zu erfezen.
Dreh und funztgfies Gefez.
»
Geht die Sache zu Grunde, ehe die Bedingniß die
den Kauf aufbält. erfüllt worden. fo gebt fie dem Ver
käufer zu Grund; wird fie nur Schlechter. fo wird fie es,
in fo ferne die Bedingan nachher erfüllt wird- dem Käufer.
Vier und funfztgftes (Hefez,
Wird auch naeh den' Kauf durch einen Zufall erfezt
was ohne des Verkäufers Wiffcn an der gekauften Sache
fehlte. fo kann der Verkäufer doch zu keinem weitern Er
faz angehalten-werden.
_
unf und funfztgftes Gefez.
Den efiß der ganzen gekauften Sache nehft allen
zur verkauften Sache geborigen Dokumenten muß der Ver
käufer liefern; das Eigenthum braucht er nicht zu liefern
doch zu gewähren.
f
Sechs und funztgltes Gefez.
th mehr oder weniger als die .hälfte des wahren
Werths im Kauf gegeben worden, fo muß dem Käufer
oder dem Verkäufer fo viel erlaffen oder nachgegeben wer
den, als am wahren Werth tnangelte.
S-e
t -*Xi* *eiii*
87
Steben und funfztgftes Gefri
Jrrthum und llnwifi'enheit iii nach dem neunten Ge
fez allen Kontrakten entgegen; dehnt Kauf braucht er nicht
einmal unvermeidlich zu "enna wenn er nur nicht» in grob
iii Diei'es beurtheilt der Richter. und läßt in Nebenfa
chen den Schaden erfezen. Die Befrhaffenheit der Mate
rie ifl eine Nebenfache.
j *
Acht und funfzigftes Gefez.
-
Der Verkäufer muß Sicherheit für die Gewähr
fcbaft leifken; auch unvecfprochenh wenn fie bevorfieht,
und ehe das gefcbeheni braucht der Käufer nicht zu zahlen.“
was fonik wegen der Währfchaft, auch insbefondere behlu
Vieh, Rechtens iii, wird befonders verordnet.
Neun-und funfztgiies (Hefez.
Aendern hende Theile den Kauf, oder gehen fie gar
wieder davon ab„ fo bleibt er doch fo weit Kauf. als ein
dritter ein Recht durch den Kontrakt erhalten hat.
Sechzigftes Gefez.
3
Wenn der Verkäufer fich vorbehalten hath daß, wenn
er in gewiifer Zeit das verkaufte Guth höher an einen an
dern verkaufen könne, diefes ihm gefiattet fen. fo bleibt
doch dem erfien Käufer immer der Verkauf. und muß ihm
alfo vor gefchloifenem Kauf mit dem zwroten die Anzeige
gel'chehen. Haben mehrere eine untbeilbare Sache mitdem
Vorbehalt zufammen verkaufti fo bleibt fie doch benm er
fien Käufer- wenn nur auch einer den zweyten nith ane
nehmen will; ift aber der Zweyte felbfk ein Tbejlhqber
dann hat dieferden Vorzug. _
Em und feazigfies Gelee»
e
, Jil vorbeh [ten. daß der Verkäufer wieder kaufen
konne i die Sa e aber iii übergeben-S fo kann er diesfalls
nur gegen den Käufer und. feine Erbeni nicht auf die Sa
che gegen einen dritten klagen. f
Zweit und fechztgltes Gefri
FJat der Verkäufer fich vorbehalten- daß der Kauf >
nichtig fehn foll- wenn nicht auf den Termin bezahlt wild
fo mul? der Käufer, der nicht gezahlt hat- nicht allein die
Sache mit allem- was dazu gehört, fantmt dem Erfaz ale
les deifem was er daran durch feine Schuld gel-baden "ou
dern auch die inzwlfchen getYlfene Früchte- und die ?ollen
4
e.83
*tl*- *tl*
des Kaufs erfezen.
Was er fchon bezahlt hatr bekommt
er nicht wieder. aber von den Früchten kann es abgehen;
dennoch ift er Herr der Sache bis zum Ziel.
Die Klage
ifi jedoch nur perfönlith, wenn die Ubergabe an den Käu
fer wirklich gefthehen iii.
»Dreh und techn fies Gefez.
Eines Lebendigen Erbfeha t kann nicht verkauft wer
den; wer aber die Erbfedaft eines Verfiorbenen kauft, der
erhält alle Sachenr und alle Rechte. und übernimmt alle
Verbindlichkeiten, die der Erbe aus diefer Erbfchmt zur
Zeit des Kaufs gehabt hatt oder ohne feine Schuld haben
konnte. War die Erbfchaft, die verkauft wordenr gar
. nicht da, muß der Schaden .- war fie dar fie fiel aber nicht
auf den Verkäufer- muß der Werth davon erfezt werden.
Einem dritten kann ein foleher .Ka-uf übrigens nichts fchaden.
Vier und fechsztgftes Gefez.
Wer eine Sehnlw oder ein Recht verkauft, muß
gut dafür feynr daß fee wirklich findr nicht. daß fie ut
find. Sind fie gar nicht vorhanden, fo muß der Verk u
ferl wenn ihre Summe befiimmt tft- die Summe. ift fie
nicht beftimmx. den Schaden erfezen.
Funf und fechsztgftes Gefez.
Der Kauf einer fremden Sache ift nicht nullt denn
die Gewährfchaft tritt an die Stelle der Sache.
Das würden die Gefeze feyn, die in folgenden Ti
tuln enthalten find.
Aus den panel. l.. XVM. 'k'. l. .Ic (Zotter. Ltnr. i-enäjr.
l.. 1. Urfprung des Kaufs aus der Schwierigkeit zu
taufrhen- gehört nicht ins Sefezbuch. g'. 1. Unterfchied
des Taufches und Kaufs, daß diefer um Geld gefehehen
Muffe- liebt im fechs und dreyßigften Gefez des Verfuchs.
s. 2. Daß der Kauf dureh bevder Theile Willen durch Bo
ten und Briefe gefehloffen wird- [lebt im dritten und fle
benten Gefez des Verfuehs. l.. 2. Vater und Sohn kön
nen nur über das peoulintn folche Kontrakte fehlieffenx das
ift aus den Familien-Gehzeit und dem eilften Gefez des
Verfuchs zu erkennen. Z. r. Ohne Geld ift kein Kauf z
die Beftimmung des Gelds iii aber zum Kontrakt genug;
das fteht im zweyten und fechs und dreyßigfien Gefez des
Verfuehs- l.. 3, ifk ausgemachtt daßt wenn die dSaehe
em*iX-'Fe *eiii*
89
dem Käufer nicht anfiehe. der Kauf null fehle follt fo ifk
nicht fowohl unter Bedingniß gekauft. als vielmehr aus*
gemacht wordenr daß der Kontrakt unter Bedingniß auf
gehoben werden foll- Das tft aus dem Worten des Kaufs
zu fehlieifen. und braucht kein Gefez. 1.. 4. und 5. .hat
einer unwiifend verbotene Dinge gekanfti fo ifk der Kauf
gültig, nämlich tum Schaden-chW Das gehört ins
neunte Seite des Verfuebs. l.. 6. Mit Wiffen darf fo,
nichts gekauft werden; das fieht im eilften Gefez des Ver
fuchs, la. 7. Es hat einer verkauft mit dem Bedingt-daß,
wenn nicht auf den Tag bezahlt wird- der Kontrakt null
fen. der Käufer aber die Früchte und Schaden erfezen foll;
der Verkäufer kann dann aus dem Kauf klagen, und kann
ihm nicht eingewendet werden. daß ja der Kauf null fen,
denn im Kaufkontrakt ift man nicht fo fireng. Bey uns
ifk die Frage unnüz; der Käufer klagt aus dem zweyten
* Gefet des Verfuchs. Z. 1. Verträge. die mit dem Kauf
'ontrakt eingegangen werdent können durch andere Verträ
ge aufgehoben werden- Allerdingsi nach dem zwanzigften
“Gefez desVerfuchs. L.. 7. Du kaufii einen Knecht mit
dem Bedingt wenn "ein .herr ihm feine Rechnung abge
nommen hat. Der Kauf gilt nicht; denn die Erfüllung
der Bedingniß liegt im Willen des .het-rn. In dem Fall
wird man wohl den Herrn zwingen- *die Rechnung abzu
nehmen- wie auch das Seer fele in folgendem fa-gt. Jil
aber uberhaupt der Kontrakt nach des_einen Kontrahen
ten Willkt'ihr ausge-fezt . fo kann er nach dem dritten Gefe.
des Verfuehs nicht für gültig geachtet werden. Z. 1- Zeh
kauf um fo vieki als ich im Sack haltet das gilt„ dennder
Preis kann beltimmt werden. Alle die Gefeze. die uber
die Befiimmheit der Waaret oder des Gelds gegeben wor.
den find- find überflüßig. Sind hende tu befiinimem fo
verfieht flehs aus dem .menten Gelee des Verfuchs, dati
fie zu halten find, und find fie nicht zu befiimment fs
'ann man ohnehin nichts aus ihnen ntamen. Z. 2. Ich
kauf ein Guth um hundert. und fo vieli als ich mehr dare
aus köfen werde . das gilt; allerdingst nach dem zwehten
Gefezdes Verfuchs. k.. 8. Ohne Sache ifi kein-Kauft aber
künftig ern entfiehende Sachen» können doch getauft wer
den. und hat der Käufer ihre Entflehung verhindert, fo
'ann man aus dem Kauf wioder ihn klagen. Das tft ?Tate
x ,
Z
[96 '
ZYX-'-
..*th
lieh ein Verkauf des Rechtst .alfo iii diefes nach den ge
meinen Kaufgefezen zu beurtheilen. nach dem fünf und
dreoiiiafien und fünfzigften Sefez. l- 9. Hat der Käufer
eine. und der Verkäufer eine andere Sache im Sinn ge.
habt. lo gilt der Kauf nicht. Nein! nach dem dritten und
neunten Gefez des Verfuchs. Irrthum im Namen fchadet
nichts . nach dem neunten Gefez des Verfuchs. Z. 2. Jil
in der Sache nicht, aber in der Materie geirret. fo gilt
der Kauf auch nicht; beym Wein. den itb für Wein ge.
kauft habe r und der zu Eßig worden tft.. ift der Unterfchied.
wars anfangs Wein-y l'o gilt der Kauf. wars gleich an
fangs zu Eßig gemachter Wein. fo gilt er nicht. Den
Unterfchied wird ben. uns kein Richter annehmen. fondern
nur nach dem zweyten. dritten und neunten Gefez fprechen 5
die Sache liebt im fteben und funfzigften Gef'ez. l.. 10.
Ju wirklich Gold. aber geringers gekauft worden. fo gilt
der Kauf. allerdings nach dem trennten Gefez. wenn nicht
Betrug nach dem achten im Weg fieht. l.. r r. Ein Blin
der oder Unerfabrener hat nicht eingewilliget. wenn die
Materie anders warr als er dachte. Diefes fkeht nur da
zum Beweis des l.. g. Z; 2. weil' einige anderer Meynung
waren. und i-ft nach dem dritten Gefez zu entfcbeiden- Z.
1. Ich wollte eine Jungfer kaufen,- fie iii keine- -- Da,
ich nicht im Gefrhlecht irrte„ fo gilt der Kauf; das iftnaeh
dem neunten Gefez des Verfuchs zu entfcbeiden. und kommt
gleich der Fall nicht vor. fo find doeh alle Fälle häufig,
da einer zr E. eine Kuh. als tragend kauft - Hab ich ein
Mädchen gekauft; fie ift aber ein Bub, fo gilt der Kon.
trakt nicht. Nein'. denn es. lit nach dem neunten Gefez in
det Hauptchbe geirreta l.. in.. Die Einwilligung ift nach
dem Sinn derer t, die den Kontrakt errichtet. nicht derer,
für die er errichtet worden„ zu. beurtheilen. -- Das ifk
nach dem fiebentenGe-fez. des Verfuchs zu entfcheiden. [-
rz. Uber r wenn dn mit Willen meinem Bevollmächtigten
etwas fehlerhaftes“ verkauft haft, und er wüßte den Fehler
nicht. aber ich wüßte ihn. fd braucbli du doch nicht dafür
zu lieben. -- Gewiß t' nach dem fiebenten Gefez des Ver
fuchs; denn feine Vollmacht ill-'nach meinem Willen zu er.
7. klären. l.. 14. Wir glauben über pur Gold zu contrahi.
ren. es tft aber nur ubergoldet . kann größtentheils Erz;
der Kauf gilt. weil doeh Sold haben tft. war aber Kino;-t-xiie- .xxx-.-
9e
haben, gilt er nicht. Ifi aus dent neunten und dritten
Sefez zu entfeheident wenn nach dem 8ten kein Betrug da
bey'war. Doch wird die Rechtsregely daß niemand mit
des andern Schaden reicher werden [oil, hier die llnbillig
keit vergleichen. l.. 17, In über etwas ein Kaufkontrake
gefärlofien worden. das gar nicht in der Welt ift. fo gilt
der Kontrakt nicht naeh dem fechs und dreyßigften Gefez
des Verfuchs Z. 1. Der Käufer kann fichx wenn fein Irr
thum nicht gar zu groß war. damit behelfen. Das fiebt
im "leben und funfzigften Gefez. Z. 2. Du verkauffk mir
meine eigene Sache, ohne daß ich weis, daß fie mein ift»
und giebft fie auf ntein Wort einem dritten. Der Kauf
ifi null, und der dritte erhält kein Recht darauf. -- Nein!
nach dem eilften Gefez des Verfucvs. l.. 26. Meine Sa..
che kann ich nie kaufen; wußt ich nicht. daß fie mein war.
fo muß das Geld. das ich davor gah- mir zurück gegeben
werden »- nach dem eilften Gefez des Verfuehs. Es ver
."teht fich. daß . wenn ich etwa mein Eigenthum verfichern.
oder erweitern willF ein folcher Kauf doch angehet r denn
ich habe alsdenn die Sache nicht. iondern ihre Verliebe
rung und mein weiteres Recht auf fie gekauft. Z. 1. Hab
ich nur die Nuznießung darauf gehabtt fo kann ich die Sa
che kaufen. [4. 17. Aber der Richter mindert den Preis
-- JW habe dann mein Recht auf die Sache erweitert.
Die Minderung des Preifes tft aus dem neunten und fle
ben und funfzigfien Gefet zu beurtheilen. Ich kauf eine
Suche. die ich mit dem Käufer gemein babe- Der Kauf
gilt; der Preis lit zu proportioniren nach dem erworbe
nen Eigenthnm: aus dem fieben und funfzigfien Gefe des
Verfurbs. l.. 18. Der Bevollmächtigte hat die Gr nzen
falfch angewiefen. Die Anweifung der Gränzen ift aus
dem Kontrakt zu erklärenx und aus der Vollmachtr denn
es wird voraus gefezt. daß der Kontrakt fchon richtig war e
das braucht alfo kein Gefer- oder kann aus den allgemei
nen Sefezen von Vollmachten erkläret werden. l.. 19.
Wenn nicht auf Borg gekauft worden iii- bleibt dem Ver
- käufer das Eigenthuint bis er bezahlti oder Sicherheit ge
leiftet worden in; das fieht im neun und vlerzigfien Se
fez des Verfuehs. l.. 20. Ohne Geld ift kein Kauf 5 das
fieht im ferhs und drerßigften Gelee des Veriuchs. Der
Unterfchied .wjfchen Kauf und Miethe, den das ?Yet am
*“
u klga
*
*xre- *Je
ft'thrt. gehört nicht ins Gefezbuch.
b. 21. Die Dunkel
heit in dem Ausdruck fchadet mehr dem Verkäufer. Die
fes fieht mit der bekannten Ausdehnung im oierzebnten Ge.
fez des Verfuchs
l.. 22. Macht der Verkäufer aus. wenn
unter den verkauften Sachen etwas tft. das verboten wä
re, zu verkaufen- fo nehm ichs vom Kauf aus; fo geht
das auf mittelmäßige Ausnahmen, nicht aufs Ganze. -
Verliebt na. fonft hr'ibe der Kauf fich felbft auf. l., 2J.
Was der Käufer bezahlt hat. wenn die ganze Suche zu
verkaufen verboten war , kann er wieder federn. aber nicht
aus dem Kaufkontrakt; denn der ift null.
l.. 24. Jfi aber
nur etwas unter dem Gekauften verboten, und nicht aus.
genommen. fo kann ers aus dem Kaufkontrakt fodern,
Diefes bezieht fich auf die Formulare der römifchen Kla
gen. Die Sache liebt im neun-ten. eilfeen und fieben und
funfzigfien Gefez des Verfuchs. l.. 2e. .hat der Käufer
die Wahlr fo tft gekauft» was er wählt. Nach dem zwey
'en .Gefez des Verfuchs. h. r. Inder Stipulation muß
die Sache dem Kontrahenten zu. eigen gegeben werden z im
Kauf braucht fie nur übergeben zu werden; das fteht ine
fiinf und fechszigfien Gefez.
l.. 26. Ich habe von einem
gekauft, der über das Seinige nicht fchalien uud walten
konnte. Die gekaufte Sache wird mir nicht eigen. Die
fes ifk aus dem fünften und zwey und zwanzigllen Gefez
des Verfuchs zu entfchetden. l.. 27. Wee kauft von dent
den er fähig zum Kaufen hielte- hat auf Treu und Glatt.
ben gekauft; wußt' er. daß er nicht fähig war. fo hat er
nicht auf Treu und Glauben gekauft. Das gehört allen
falls in die Materie von Verjährungen. l.. 28. Mau
kann fremde Sachen verkaufen; aber der Käufer muß fie
wieder heraus geben; das fieht im ein und funfzigfien und
fünf und feehszigfteu Sefez, l., 29. 30. und 31. Das
yceulium gehort niaht zum verkauften Knecht; das geht
uns nichtä an. l.. 32. Es kauft einer öffentliche Gebäu
de; der hat mehr nicht. als das Recht darauf gekauft;
diei'es fieht im eilften Gefez. l.. z z. Es tft gekauft worden;
Flüffe und Traufen lbllen bleibenr wie fie nun find.
Kann
man nicht verfiehent was die Kontrahenten dachten. fo ifi:
die Erklärung gegen den Verkäufer zu machen. Nach dem
eilften Gefez mit feiner Ausdehnung. l.. 34. Es verkauft
einer ein Goth fammt feinem Knecht Stiehus. (Tr hat
a er*an
*XX* _
9J
aber mehr Knechte. die Stichus heiifen. - Der in ge.
meant.. den der Verkäufer dachte. und bleibt der .haupt
kontrake befiehen. obgleich der Anhang mehr werth wäre .
als die Hauptfache. -- Rach dem fiebenten und vierzehn.
ten Gefe-z.
Z. t. Was verboten ift. kann nicht verkauft
werden. Nachdem eilften-Gefez desVerfuchs. Z. 2. Ein
Freezer kann nicht einmal auf die Hoffnung zur Knecht
fchaft gekauft werden. *4 *Geht uns nichts an. Z. 3. Ge.
fioblne Sachen können nicht mit behder Wiffen gekauft
werden. Weiß der Käufer drura . fo kann der Verkäufer
'einen Vortheil daraus ziehen.- weiß der Verkäufer drum.
fo muß der die Gewährfchair [eifien Steht im eilften und
ein und funlzigikcn Gefez. J. 4. Den Befiz feiner eigenen
Same kann man kaufen. - Siehe. was zum l.. 16.die-*
fes Titels von mir bemerkt worden. Z. z. .hab ich das
Kofken *oder Probiren vorbehalten. fo kann ich vom Kauf
abgehen. hab ich das Maas vorbehalten. fo kann ich nicht.
-- Das ifi aus den Worten der Einwilligung zu beurthei- *
len. gehört_alfo ins zweyte und dritte Gefezz auch giebts
die Vernunft. denn mein Gefehmack wird von niir heftimtnt.
das Maas nicht. Z. 6. Ich kauf den Stichus oder Palm*
philus; fiirbt einer. fo muß der andere gegeben werden;
fierben hende. fo muß der Kauffchilling bezahlt werden;
das fieht im vier und vierzigften Gefez des Verfuchs. J.
7. Pfleger. und wer fremde Sachen verwaltet. darf aus
feiner Verwaltung nichts kaufen; das fteht im fieben und
drehßigfien Gefez. l.. zz. Das Draufg'eld wird zum Ve
t weis nicht zur Gültigkeit des Handels gegeben. Das muß
der Richter aus den Umftänden beurtheilen, _ f- 1- Ich*
verkauf dir . und fiell den Preis aufdeinen Willen. Das*
ifi kein Kauf.
'n' . nach dem dritten und fünf und dreh.
ßjgfien Gelee deWerfuchs. Z. 1, Gift und alles Scheid..
liche. das aber durch den Gebrauch nt'izlieh werden kann.
kann gekauft werden. Das braucht kein Gefez. auffer.
wenn ein allgemein Verbot voraus gi-enge. Z. z. Vom
Verkauf eines flüchtigen Knechts; das bezieht fich auf ein .
rön'fches Gefez. das den Verkauf der Flüchtigen verbot.
und geht uns alfo nichts an. Z. a. Die verkaufte Sache
wird dem Verkäufer. ehe er fie liefert. gefiohlen. in
nichts darüber ausgemacht. nnd hatder Verkäufer die Sa
che nur behandelt. wie jeder guter Hausrater. fo txt er
'
me c
.*;er
*ZX* *Ill*
mehr nicht fchuldig. als fein Recht, die Sache wieder weg
zunehmen. wo er fie _finden dem Käufer abzutreten. Das
fieht im acht und vierztgfken und funfzigfien Gefez des Ver.
fuchs. Z. 5-. Was zu wiegen. oder zu meffen ifi. wird
entweder in ganzer Summe. oder aufs Gewicht verkauft.
In jenem Fall tft der Kauf richtig. wenn die Summe und
die Sache richtig ill. in diefem, wenn gemeifen oder ge.
wagen tft. Z. 6. 7. Eben fo ifis mit der Heerde. eben fo
mit dem Wein. Das fieht im vierztgften Gefez. Z. 8.
Wer einen böfen'Rachharn beym Verkauf vcrfehweigt .
muß den Schaden erfezen.- das muß der Richter nach dem
fieben und funfzigften Gefez des Verfuchs beurtheilen. l..
36. Wenn einer den Preis niwt zuefodern verfpricht. ifis
kein Kaufkontrakt.
Das fteht im funf und drenßigfien Ge
fez des Verfuchs. 1-- 37. Es verkauft einer etwas fo then.
er. als der Tefkator es ihm verkauft.- der fchenkts ihm;
' es ift kein Kauf. Rein! denn es ift keine Geldfumrne be
fiimmt. gegen das fi'tnf und drehßigfte Gefez des Verfuchs.
l.. 38. Verkaufteiner iu Ahficht zu fchenken geringer. ifts
doch Kauf. Zwifcben Mann und Weib nicht» Auch al.
' lerdings nach dem fünf und dreyßigfcen Gefez des Verfuchs;
*das andere gehört in die Familiengefeze. denn. wenn da
alle Schenkungen zwifchen Mann und Weib verboten ifi .
fo wiirde eine folche Schenkung das Gefez untergraben.
1.. 39. Der Schuldner löft feine Sache vom Gläubiger.
Es ift kein Kauf. und der Gläubiger verliert. bis er ganz
bezahlt ift. fein Pfandrecht nicht. Brauner kein Gefez. Z.
1- Wer vom Erwachs des Oels. was unter zehn Pfund
wäehft. verkauft. muß nicht nachgeben. was drunter wächfk.
fondern bekommt was drüber ifiz das braucht kein Gefez.
fondern in aus der Erklärung der Work des Kontrakts zu
nehmen. l.. 40. Es verkauft einer ein Guth mit dent An
hang . der Käufer foll in drenßlg Tagen das Maas anzei
gen . nachher fiehe er nicht davor. Vor den dreyßia Ta
gen zeigt ers an. nach den drehßig Tagen aber findet er.
daß er zu wenig angezeigt hat. Kann er mehr fodern?
Nein . weil die 'Zeit berficichen ifi. Jfi keine Zeit befiii'mt.
fo fehadet die erfie Anzeige nicht. - Das iii aus den
Worten des Kontrakts in Unfehung des erficn Falls alfo
aus dem zweyten Gefez zu entfcheiden. in Anfehung des
.wehren Falls aus dem zweyten und fleben und fuangfien
.
e,K
' *W* *XX*-
93'*
Oefez des Vecfncbs. J. 1. Wer das Waffel! verlauftr ver.
kauft auch den Weg dazu 5 das braucht eigentlich kein Ge.
fez. und gehört mehr zu der Materie von der Dienfibarkeit.
Z. 2. Es verkauft einer einen Acker. und lage, er halte
aebtzebn Morgen, den Morgen um Hundert fl. Es finden
fiel. zwanzig. Es müfi'en zwanzig gezahlt werden. Das
ifi aus den Worten des Kauft? zu beortbeilen. Z. 3. Der
Verkäufer behält fich die Saat-entire vor , was von felbft,
oder aus den ausgetallenen Früchten wäehfi, gehört ibm
nicht. Das müifen die Worte des Kontrakis angeben. 8._
4- Alle Früchte find vorbehalten. lo i| auch das Schilf
und Holz vorbehalten -- Brauch kein Gefez. Z. 5. Die
Fäßec im Keller find mit verkauft; das in nun) von denen
.u verlieben. die zum peeulium des Knechts gebören, .
Unfireitig, denn auch die gehören dem Herrn. Das Waf
feccad gehört zum Haus Das fiebtimdrco und vierzig
fien Gefez.
l.. 41. Ieh kaufe dein Gutb, wenn du es bis
zum Ende des Jabrs Frey maebfi. oder mit dem Beding,
daß dus bis dahin free) macbft. Im erl'ten Fall kann ieh
dich nicht zwingen, es frei) zu maiben, im [ezten kann im.
--* Die Worte des Kontrakts entfeheiden bier. Y. r. Du
verknuffi mit einen mit Silber belegten Tifeb. ohne dein
und [nein Wilfen- für Silber; der Kauf ifi null.
Das
fiebt im fiebenten Gefez. Die römifeben Gefeze find biery
wie ln allen, "ehe fubtil, wenn die Materie. die beyde
Kontrahenten im Sinne hatten, mit der andern materia
lifcb oermengt war. fo galt der Kauf. des Irrtbums ohn
geaebtet; war fie es nicht, fo galt er niebt. Mich dünkt.
das neunte Gefez des Verfucbs enclcbeidet befiimmrec. L..
42. Knechte ,i auch wenn fie firafbar find , dürfen nicbt
zum Thierkampf verkauyt werden. Das geht uns nicht
an. l.. 43. Des Verkäufers Lob. defien Grund oder 1111-'
grund in die Augen fällt. [ehadet ibm nicht. fällt er nicht
in die Augen, fo fcbndet es. Das ifi aus dem fieben und
funfzigfien Gelez zu entlebeiden. Z. t. Auch wenn der
Verkäufer äwas zufagt. deffenUngrund in die Augen fällt
bindet es ibn niibt, Das entfcbeidet eben diefes Gefez.
Z. 2,. Betrug dur-eb dunkle Ausdrücke eben fowoblZ als durcö
binterlifiige Aeußerungen fcbadet dem VerkäuZer. Das
ftebt im achten Gefez. l.. 44. Es hat einer zween Knech
te zufammen um einen Preis gekauft 5 einer (liebt -Kebe fder
auÖ6
*kl* *Xi*
Kaufzu Stand gekommen tft. dann gilt der Kauf gar nicht.
Nach dem fechs und vierztgften Geer des Verfuchs.
l..
4e. Es kauft einer unwiffend gefiickte Kleider fiir neu;
hats der Verkäufer nicht gewußt. fo muß er den Abgang
gut thun . hat ers gewußt. auch noch den weitern Schaden.
Das fieht im achten und fieben und funfzigfien Gefez- l..
4s. Verwalter fremder Sachen können ohne der Eigenthü
mer Einwilligung von den Verwaltungsgüthern nichts kau
fen. und werden' notb vierfacb gefiraft. wenn fies thun.
Das fieht auffer der Strafe . die nicht mehr in liebung tft.
i'm fieben und drehßigficn Gele.. l., 47- 48. 49. Wer ein
Guth kauft. das eine Waiferleitung hat. kauft auch die.
wenn fie_ fchon nicht getrennt tft; auäi die Röhren gehören
dazu. wenn fie fcbon auffer dem Guth liegen. und auch
dann. wann die Wafferleitung fchon ausgegangen wäre.
- Das fieht im dreh und vierzigfren Geer des Verfuchs.
l.. 50. Du verkauffi mir eine Bibliothek mit dem Beding.
wenn ich den Plaz dazu kaufen kann zieh kann ihn kaufen.
und thue es nicht. fo kannfk du aus dem Kauf gegen mich
klagen. Die Frage war nur . aus was der Verkäufer kla
gen kann. Bey uns braucht das kein Gefez. fondern das
zwente Gefez ifk. wenn die Worte des Kontrakts klar find.
genug.
l.. zr. Die Ufer-wege und dergleichen find. wenns
nicht befonders ausgemacht wird . nicht in die Marche zu
meffen. - Wenn fie des Verkäufers Eigenthum waren.
l
fo find fie zu melfen. wo nicht. können fie nach dem eiifterr
Gefez nicht eingemeffen werden.
l.. ze.. Häufer zum ab
reiffen zu verkaufen. ifi nicht erlaubt. und da. wenn es ge.
fchieht. der Kaufpreis doppelt erleget werden muß. fo muß
ihn der Verkäufer wieder zurück geben. -- Das ift ein
* bloßes Policeygel'ez. und gehort nicht ins bürgerliche Ge
fezbuah. l.. zz, Das Eigenthum geht über. fo bald der
Verkäufer wegen des Preifes zufrieden gefielit tft; das fieht
im acht und vierzigfien Gefez des Verfuchs. l.. 54.11.11
Kleinigkeiten werden ordentliche Kaufkontrakte nicht auf.
gehoben. das fieht im trennten und feehs un' funfzigfien
Gefez. l.. 8;- Scheinkanf ifk nicht vor einen Kauf zu ach
ten. Das braucht kein Gefez. höchfiens nur die Rechts
regel. was zum Schein gefehieht. hat keine Wirkung int
Recht. l.. 86. Es verkauft einer eine Magd mit dem Be
ding. daß fie nicht fell zur Schande gezogen werdeknöfonjt
*-
4 e k*
1-.,
*W* *ZZ*
97
keine fie' zum Käufer zurück; set-diebtsz fo kann 8er eme
Verkäufer fie vom dritten und vierten ztirück t'odet'n; -s
Das gebt uns nicht an, und in eine' befonde're Verord
nungz welehe von dem allgemeinen Grundfap daß die Be*
dingnifle nes Kaufe. wenn diene fonfk völlfieindig in, nee
eine perfönlicbk Klage geben. bbgebe'ti neemt-china aus
Haß gegen eine fotcve That.» ez 37. Ein hans. _das icb
Reckenfe- brennt; 'ohne' niein iind des Käufers Wiffetizvoe
deni Kauf qu dann gilt der Kauf nieht- ifl über die Oelf
ke verbrennt» auch nicht; unter dee Helfte gilt der Kaan
hat der Käufer dnbi'n getdußt x "o giltsz wenn nueh alles
verbrannt wäre. und muß ee den *samen Kauffrhilling zah
ken; bat 'der Verkäufer davdngetdußn fd gilis j wenn nur
noch was da in; und ek muß nnen Schaden erfezen. Weiße
ten hende drum. fo! ginn nicht. -'-_ Das liebt alles ini feehs
und oiei'zigflen Gefez.- , 1.-. MGi-1d die Bäume vor ge.
fcoloflenen'i Kauf des Guths zn Gtünd gegangeny fo nes
eben1d_zu_beurtvenen5 *denn der Käufer um der' Bäume_
willen kaufte; *7 Ans eben dem Sefez. l.. 79. Dit Kauft'
ein Sucht ohne die Klaulel.- fo gut als das befie'; dann
kannfi du mehr ntcöt verlangen F als wie es da liege. Das
bezieht fich blös anf die Erklärung nme rötntfebe'ti Fete
[nel,- und benennt den unste'in Gefezl t.. 60.. Es hiefi'ee'
?um hans fölleti "Wenig Faße'e' gegeben werden; det Vera.
äufec hat hundert. *Ef nährt. was er geben went wen
tim-b bein Wehren SEW des Verfiich nicht mehr ue'kfpro.
Ehen xvordenx und nacb dem bietzehnten die Erklärung ge.
gen den zn marken_ ifll bei fddert.; _1.- 6i. Aueh meine
Suche kann ich kennen» wenn* ieb_ fürchte, jetz Gerliete ne.
Siebe,- was zum be 16.- die'er Titels bewöth wöfdef'.- l..
623 Wer' ein Anif in der' Provinthaix-kann nichts liegen
des kaufen'. 4:- Das [ff ein ausdee tomifche'it Beifaifnng'
gefioifenes Gefez.- und das, bet) jedem Staat befonbecs ge
geben z'u" Werden pflegt. Z.- la Wet' iintbilfendlkaufttwan
verboten iflx kann gegen denKVekkänier anf_ Sehenden-Ec
faz klagen. x Steht ini eilften Ge'er besVerfths.
Ze ,
2. Wenn' eine ganze Quantität.- ohne auf Maas te. zu fe.
ttem gekauft nk- fo' gebt die Gefahr gleich auf den Käu
fer: wenn anch need nicht übergebenen; das .ieh-f im acht
'ind viertinfistl Gefeze rz 63“. Es hat' einer 'einem Bei'
'eilnläepigten befohleihbmeA.- zu betkaufete 9 der next-anf'
'
ene98
*XB* -t-th'
dem V. Der Kauf gilt nicht. - Nach dem fiebenten Ge
fez des Verfuchs. Z. t. Wenn das Guth angegeben ifk.
brauchen die Gränzen nicht angegeben zu werden; 'intel'
den Angränzern ifi auch der Verkäufer zu benennen. wenn
er noch ein Guth darneben hat. Das erfie fiebt im eilftett
Gefcz des Verfuchs; denn. was über den Gränzen ifi. ge
hört ja nicht dem Eigentht'imer -- das lezte verfieht fich
von frlbft. l.. 6... Ich kaufe für mich und Titius . von
dem ich keine Gewalt habe.das fchadetnithts. Der Kauf
bleibt. Titii Namen iii unbedeutend. Das'braucht auch
kein Gefezz denn zwifchen mir und dem Verkäufer ifk der*
Kontrakt einmal richtig.
l.. (15. Ich verkaufe dit ein hun
dert Ziegel. ins Kauf oder Mieihe? Kauf. wenn du die
Materie dazu giebfk; Micthe. wenn ich fie gebe; der ge
meine Unterfchied ifi. wenn die Materie dem Verkäufer ge
hörte. fo ifis Kauf. gehört fie dem Käufer. fo ifis Mie
the Das kann man etfi aus Zufammenhaltung des Ti'
tels von der Miethe mit dem von Kauffchließen. l.. 66.
Einiges muß der Verkäufer leifien. auch ungefagt. einiges
nur. wenns gefagt tft. Das fieht im -erften Gefez des
Verfuchs. Z. t. Es verfehwcigt Einer eine Serviiut. und
der Verkäufer verliert fie. weil er fie aus linwiffenheit nicht
brauchte. Der Verkäufer muß den Schaden erfezsenz ?es
, fieht im achten und drey und vierzigften Gefez.
. 2. s
verkauft Einer ein Euth mit allen darauf befindlichen Ma.
tetialien. und was darauf ifi . ohne zum Haus noch Guth
zu gehören; der fagt eine Sache zweymal. - Im Origi
nal fieht cute cwln, das ifi. die abgebrochene und-abge
hauene Sachen. Man fieht. daß das in kein Gefezbuw.
fondern nur zur Erklärung des Kontrakts gehört; und da
es lateinifche Worte betrifft. gehts uns gar nicht an. l..
67. Wenn wir verkaufen . geben wir dent Käufer das Ei
genthuin. wie wir es befeffen. oder wiirden befefi'en haben.
wenn nichts ausgenommen ifiz das fiebt im zwenten und
dritten Gefez des Verfuchs. t.. 68. Duoerfptichft beyni
Verkauf. daß der Pacht. den du bet-.treiben wirft. dem
.
Käufer gehören fell; du mußt alsdann nach der Villigkeit.
wie du den Pacht für dich eingezogen. handlenz das fieht
im zweyten und acht und vierzigfien Gefez. Z. 1. Einige
verfprechen. nicht zu betrügen.- das tft überfltißigz auch
ohne Verfprechen dutfen fie es nicht. *-- Das licht ach,
kk'
X
K9a
ten Gene. -. 2. Wen'n der Verkäufer Schuld daran in ,
*das er das. ekaufte nieht liefern kann, darf ohne diefeii
Vereine aut* fein Betrug 'geklagt warden, wenn er welchen
zu Schulden kommen _lafl'en- Das .icht im reehten. zwen
rind aneignen 'und krebs und vierzigfien Gelee,
l.. 59-.
Es kauft einer einen Teich, und zehn Schuh Ufer drnnt
herum.
Der Teich wärhfi, und nimmt die Zehn Schuh
weg „ kann er' noch zehn fodern'? Nein-2 fondern wies zur
Zeit des Kaufe war... fo viel kann ee federn. Das fieht
im zweyten und funf und vie'rzigl'ten Gefez des Vereines.
r. 70x Unwiifend kann man Freeze als Sklaven kaufen z
aua. ane-Wirren des Verkäufers, nicht mit bes Käufers
Willen.
Das fieht im acht und olerzigfien Sefez. 14.7";
Wird nieht gegen das Pdlicehgei'el angefroßen- fo hängt
das Maas; wo'rnach gekauft wird, von deniK'outraktab;
das antenne* zweyten Gefez des Verfuchsz
l.. 72*. Was
durch befondere Verträge zuru Kontrakt gefezt wird 7 tik
eins niit dem Kontrakt, wenns ihn mindert. nicht. wenns'
. lhn niehrt. dann kanns nur zur Eine-sendung dienen. Ile
durch "oche Verträge etwas am Preis oder der gekauften
Suche geändert. fo ins ein neuer Kauf. -- Das tritt
gründet fich-auf die röniifchen Begriffe vom poätn; das lee
te ijt ans dem zwanzigiten und "eehs und dreaßigfien Gee
"ez des Vertriebs zu nehmen* 8. t. In ansgenonimenz
was zur Kirche oder dem gemeinen Wefen' gehört. es fin.
det fich aber etwas- das dent Fiskus gehört, dafür muß
der Verkäufer fie'hen; denn das hat er nicht ausgenom
nnn- Das fieht im zweyien Gele. des Verfncbs. l.; 73.
Lit die Kirche eingefallenz bleibt doch der Boden heilige
as gehört in die Materie vom Unterfrhiedz iind den Cie
?Unruhen der Dinge. J. t. Es hat einer ein Grab beam
erkauf ausgenommen, hat er die dabey liegende uiige'het
. legte Felder nicht auch' ausgenommen'. fo gehören“ die dent
Käufer. *-- Das fieht im erregten Geier des Verfncbsz
1.. 74. Es überglebt einer den Schlüifel zum Waarennt'aä
gazin beytn Magnet-15 fd hat ee die Wanken l'elbfi überge
den. *-7 Das gehört in die Materie vom Benz. Ueberga
ben Verjährung; denn der_ Kauf bleibt ohne nebergave
richtig.
l.. 75. Es verkauft einer ein Gerth. und behält
fich den Pacht oder' den Verkauf' unit et: kann darauf fta-t
gen. *-- Das fich' in' ZweYei; Ge*er des Verlage-:76 lu100
Lexin-
off-t
'
76. Die eingegrabene Fäßer find mit verkauft. wenn fie
nicht ausgenommen find. -- Rach demedreh und vierzig
fien Gefcz des Verfuchs. - Z. t“. Wer kauft vom Käu.
fer. kann gegen einen dritten eben die Rechte für fich am*
fiihren. die dcr erfie Verkäufer hatte. auch die Verjährung.
- Das fieht im fechs "und dreyßigfien'Gefez. l.. 77.
Es behält fich eitter die Sie'inbrtiche vor. auch alle nach.
bei entdeckte find vorbehalten. -- Das ifi aus dem zwei).
ten Gefez des Verfnths zu beurtheilen. l.. 78. Die' Brutt
nenrbhren find verkauft. ifi auch die Brunnenfiube vera
kauft? Ja! auch fie. -' Diefes kann ohne die _Wortedes
Kontrakts nicht ausgemacht werden; Sind die Röhren oh
ne Waffec verkauft. fo kann die Btunttenfiubemicht vor!
verkauft geachtet werden. Nach dem etften Gefez des Ver.
fuws; find fie mit dent Waffer verkauft. fo ifi das zwey.
te Gefez des Verfuchs entfcheidettt; denn die Brunnenfiuc
de giebt das Waffer. Z. t. Du kanffi und wit-fr nachher_
Pfleger der Kinder des Verkäufers. das hebt den Kauf
nicht auf.. Braucht kein Gefez; denn zur Zeit des Kaufs
fchlug das Gefez nicht an. Z. 2. Es kauft einer mit der
Klaufel . daß die Sache nicht übergen werden fell. bis der
Kauffälilling bezahlt ifi. Nun fiier er uttd hinterläßt
zwey Erben z der eine zahlt alles. fo bekommt er die Sache.
und theiit fie und feine Auslagen tttit dem Miterben. zahlt
er aber nur "ein Theil. fo kann er auf die' klebergabe nicht
klagen. -- Beydes nach dent zwevten uttd fecbszehntett Ge
fez des Verfuchs. Z. 3. Du kauifi die Frucht auf dem
Feld.“ der Verkäufer verfpricht vor Gewalt und Ungewit
tcr gut zu fehn; der Schnee verderbts; ifi der Schnee un
gewohnlich ftark. fo muß der Verkäufer dafiir fichen. -
Ungewohttlicher-Sehnee iii iingewttter. Alfo nam dene
zweoten Gefez. l.. 7a- Du verkauffi deitt halbes Guth .
mit dem Bedibs. daß der Käufer. die andere Hälfte unt
einen befiimtnten Preis pachten foll. In dem Fall kanan
du das aus dem Kauf fodertt. Gewiß nach dem zweyten
und |th und dtevßigfien Gefez.
l.. 80. Die Saat ifi vom
Verkaufer vorbehalten; das ifi ttttr von der jährlichen
Saat zu verliehen. »- Braucht kein Gefe. _Die Worte
des Kontrakts mtiffen entfcheiden. 8.1.
s iii erlaubt.
das Recht zu kaufen. aiif des andertt Haus etwas vortra
een iu fallen. - Kein Zweifel nach dem fechs und-dreh
tg47X4- *NZ-i*
101
ßigften Geer des Verfuchs. Z. 2. Der Oolzhleb tft auf
zehn Jahre verkauft, finds auch die Eicheln ? Die nicht,
die gefallen find.“ die abert die noah ani gehauenen Holz
. hängen z nach dent vierzehnten und dreh und vierzigften See
fez des Beef-ichs. Z. z. Behält fich einer etwas vor. das
verhindert. daß der Käufer das Eigenthni. nicht haben
kann, fo ins kein Kauf. - Nach dem feehs und drehfiig.
"ten Gefezz doeh muß man bemerken. daßauch Rechte
verkauft werden können; es ift alfo wohl die verkaufte Sa
che zu beltimnien; verkauf ich einen Ecbbefiand- fo habe
ich .nur die Nuznieffung verkauft; das wird viele Zweifel
heben. l., 81, Ich habe mein Guth verfezt/ und einen
Burgen gefiellt: dent Burgen aber verfprochem wenn er
in dreh Jahren für mich zahltx foll das verfezte Gnth ibm
eigen und verkauft [enn. »- In dem Fall ift der Kan als'
ein_ bedingter- Kaufanzufehen. und tft die Bedinaniß er till-t.
fo ift er richtig. Y. 1. Ich hab ein Gufh. und habe dem
'Cajus verfprochen, ihm von diefetn Guth jähriiiv hundert
SehcfielFrucbt zu geben Nun verkauf ichs mit dem Veh
faz. mit_ allen Rechten und Schuldigkeiten, die nun darauf
liegen; muß der Käufer die hundert -Sebeifel bezahlen?
'Nein_.'. Es wird, voraus gefezt. daß_ fie auf dem Verkäufer
und nicht auf dem_ Guth haften. und daß alfo das Gutb
_nur angewiefen 4 nicht mit dem Zins beladen ift. - Das
fiebt nn meinen. Geier..
. ill..
l0. Bälle
?auch rie in Ich (lie-n
oeiclieiionc.
[..Man 'fixe
kann IU.
berfprecben..
verkauf
dir. wenn
nicht bis auf den einen Jenaer einer mehr giebt. - Das
braucht kein Gefez. h, 2,. In ausgemacht: dafi vom kauf
abgegangen werden* foll., wenn einer alsdann mehr giebt,
.fo ifi der Kauf richtig gewe_fen._ und nur dann wieder auf.
gehoben; tik ausgemachtc dafiß wenn_ keiner mehr geben ,
wird bis dahin* fo tft dann: era; wenn die Bedingniß
nicht erfüllt wird: der Kauf richtig. Im' eeften Fall kann*
der Verkäufer verjähren. er gewinnt die zufällige Vet-bef
ferung f und leidet den Schadeiuaueb den Untergang. *(4.
3. Naeh dem Untergang der Sache ift kein neuer Kauf mog
lich; das erfie lit aus dem zwei), und zwanzigfien Gefez des
Verfmhs zu entfchetden. das andere aus _dein "echs und
viereigfien. l.. 4- in der Kauf nur dann gültige wenn
keiner mehr bietet, fo kann der Käufer nicht verjähren
S 3
'-- Das>03_
*ZZ-i4
4W*
.-- Das ick aus der Materie von Verjährung zn betreibe-ix.
ene. denn die fcze den Befiz des Eige'nthümers voraus.
| die" Sache nntergangen, fo können auch die Früchte
nicht nerlnngt werden. und wenn einer beifcre» Bedingun
fe dafur anbietetl giiis nicbt- weil die verkaufte Sache
nicht dn iii. Sind aber Z. 2, zwecn_ Knechte fo verkauftx
.ind eine-r ,iiirbn nnd für den andern wird mehr geboren r_
fo gilts„ denn da iii die Honpti'ache noch da. Das ii't aus
dem &cds und nicrzinficn Gefez zu beurtheilen. Z- 3- Es
kauft einer mit dem Vorbehaltx daß der Knu'MfWig ieyn
folie- wenn beflere Bedingniife angeboten wurden* In
.wiirden vecpfändet_ 'er„ das Pfand wird aufgehobem wenn
der Kauf nnfgeboben wird; hat_ er gekauft 4 daß- der Kauf
nnt- ricbtig "enn fon, wenn nicht mehr geboten wird x in
,in dae Pfand ohnedies null. Das iii aus dem eilften Ge
fez ni cnifÖeidenc Die Rechtsregel; Niemand kann mehr
auf einen andern übertragen- als er "elbft bar . wird. diefe
nnd kaufend. bienaoh zn erdenkende Fälle noch deutlicher ent-r
fcbeidem Z 4. _Ob-kgeacbtet diei'es Vertrags kann der Kam
fer alles ibnn. was zur, Befcbüznng des Gutvs noiyigifi.
Wird aber der Verkauf nnfgeboben. oder nicht erfniLic fo
muß erx was er gethani_ dem neuen Käufe-c zu gut keine.
nnen lau'en. 2-.- Das branch: kein Gefez . da des Käufers
Intereffe bey der Sache klar ift; doch den Erfax kann, ee
nach dem e-rfirn Gefez fodern, l., zr th der andere Kän
ier nur angeflellt, nnd fein_ wadrer Käufer. oder er bie.
tet nicht mehr.. fo bleibts benen eriien Känfcr- .3.- Das
in ausdem zweyten Gefez des Veen-che' eu beurtbrilcn- Z
6. Und. 15- Ein beiferes Gebot ift a'les.wodurcb der Ver
käufer mehr wahren öknionxifcben Vor-heil bat. (- Das
branche fein Gefer-
h. 6.. _Die Frücbie gewinnt der erfte
Käufern_ wenn der 'Kauf bey. ibm bleiben fonfk muß cc fie r
zurückgeben. .-.. ?an verfiche firb- weil fie-blos Wirkun
.en des Kaufs waren, Eine Rccbxsregel; bock der Rechts.
_grund auf* fo hören anch. "eine Wirkungen *1an wird alles
diefes erieichjern. 8. 1. Es neue fiel; ein ben'ccrr Käufer:
dar; der erfie bittet ihn-aber nb. und _behält das. Gut;
wer gewinne die Früchte? der Verkaufen
Die Rede, (it
vondem Fall r_ wenn den Kauf nur richiig iii, wenn keine
heifere Bedin niß_ angeboten worden iiic nnd. dn brnnevrs
'ein GW]-
„ enn bis dahin blieb die Sache des F.*f.i.*rsl*äii
*
cl' 'i*XX* 7.-?th
103
fees. l. 7. Wenn der erfte Käufer aber fo viel gehen will
als der zweote t fo muß die Sache dem erfien gelafi'en wer
den. Das ftebt im fechzigfien Gent. b. 8. Der Ver- K
käufer
geben will
muß es
- alfo
liebt dem
'eben
Käufer
da. anzeigent
h. 9. Der
wenn
Verkäufer
einer mehr
ifi'
nicht fcbnldig, die beffere- Bedingniß anzunehmen, fondern
er kann benni erfien Kauf bleiben. ausgenommen, wenn
diefer Vorbehalt zu des erfttrn Käufers Gunfi eingenon
fen-wäre -- das muß aus dem ein und zwanzigfien (Beer
des Bewuchs-und der allgemeinen Rechtsregel: jeder kann
feinem Recht entfagen- entfchieden werden. r. 10. Der
Gläubiger verkauft ein Pfand mit dem Vorbehalt befi'erer
Bedingniffe; er muß es halten; lft aber der, der die beife
re Bedingniß anbieten kein Mann* dem man trauen kann,
fo braucht ers nicht. Hier wird ein Fall voraus gefezt.
wo der Vorbehalt zurGunft des Schuldners gemacht wor
den ifi. Das braucht alfo wieder kein ander Gefez t als
das ein und zwanzjgfie des Verfuchs. 1.- r l. Es kann ei
ner non-dem beffern Käufer fich wieder noch einen bcife
ren vorbehalten. Es wurde hieran von einigen gezweifeltt
weil der zweote Käufer auch noch nicht wahrer Käufer
wäre, folglich die Bedingnlß des Vorbehalts nicht erfüllt
wäre. Der zweifel i| aberf wie viele im römi'cben Recht
gelacht; denn wenn t'chon der zwente Käufer nicht licher
ifl , fo i| doch die beflere Bedingniß des Kaufs ficher. Die
Sache in alfo na>z dem zweyten Ge'er des Berfuchs klar.
Z. 1. l.. t2. b. t3. Zween vetkaufen mit dem Vorbehalt;
es kommt ein neuer Käufer; ein Verkäufer wills diefemt
der andere wills dem erfien lail'en. If'c ein Kauf und eine
Sucher fo behälts der erfie; denn der Käu-'erZhat
. 1.» 2 e
' eine halbet fondern eine ganze Sache gekauft
fie aber-einer der Verkäufer felbft kaufent fo muß der
Fremde zurücffiebe'n. Diefes ift auch im fechzigften Ge
"ez des Beefitehs enthalten. L.. 14. Jfi der zwente Käufer
nur zum Schein angefielltt fo bleibt der Verkäufer henden
ber/haftet, nach dem zweytcn und achten Gefez des Ver
furbs- Z. l. Hat der Käufer. fich von' Kauf los zu ma
chen , einen andern mitaugle'chen Käufer-t der mehr bietet „
aufgetriebent und ifi diefem auch_ die Sache überlaffen wor
den- fo muß der erfie Käufer allen Schaden erfezene nach
dem achten Gefez des Vet-[ZW. Z. 2. In er von fclbir
“
.
4
g(e94
*nt- *W*
gekommen; "y hat der Verkäufer ncb "einen Scbadcn fett-n
zunichte-ben* Das braucht fein Geiez- Ze 2- Ji'c aber
der zwente Käufer ein Pupill. dee "ich in einigen Stand
i'ezen [ei-ßec dann i| wieder der ecfie Käufer fren; ein an
ders waee- wenn-der zweyte_ Kaufqanz_ nut! wäre., m Das
in klar ausdem. Vorbehalt felbny alßo aus dem zwcyten
Geier zu cet-Weiden.- Q- 4. Die Fruchtez die inzwifchelt
gewonnen worden. bekommt der zweyle. Käutec niebt -3
dasberfcebt fich, denn die Suche' ifi'erfl_ feint wenn ec
fautt- 8- t- Wollte aber dec Verkäufer ingeu- obgleicb.
der zwente Käufer nicht mebc giebt t als der; erjke_4 fo wä
te deck yet Rudel helfen: weil er die_ Früchte nicht gewon;
nen, fo gilt das nicht„ denn "e [tender Vorbehalt. nicht ge:
lautet *.- Aflecdfngs nicht., Ali'o ift die Sa,ch aus dem
zweytcn Gen-z zu. erntet-eine!: l4-, 1 r., Der Verkäufer nicbc
in der eorbebnlteuen Zeit-
Bekommt. er nciht* auch einen
Erben. fo kann der ficb den Vorbehalt zu Nuz machen.
Bekommt et- tcintn. io behält der nur Käufer die Sache*
Das braucht kein Geiet- Denn. wenn niemand dn lit-dec
Z.
Gebcnucb
1, Esmerkquft
davon menden
einer den]
kann erften
e wie Käufer
toll es» eine
anders
Suche
geben
mit
dem Vorbehalt., Nun kommt. cin Motec- dem giebt ec
noch etwasdqzu., und der kaufte- bober ,_ dann muß man
[eben- eb die dazu gegebene Sache weniger wenn iii- al?
das. was mehr geboten wird
Eben fo nis mit dem län-.
gern Termin des .menten Käufecsz in dent Fail. rechnet.
inan nämlich die Jutereiftn des leifetichjtds; Das geb-Ire
xuc den' Richter t. und Gefeze k0nnen old-*moglich die tan.
enderleu Mddificationen die-[es Kontrakts. beit-'nimm-
la,
16. Sa wie die Früchte dem Verkäufercrfen werden _mäß
[en. fo mufl'en auch die notbige Verwendungen dem Käu
fer ert'ezt werden. Das wird' in dcr- Materie_ yon dem,
was einer zum Voribeil des andern verwendet, * ue 1163m..
Zen.) im allgemeinen entfcbiedetiq Folgt auch [eben aus
dem erfien Seite des Verfuchs. xt„ 17. Es kgufeu zwey
zwei) Dinge befonders, jedes um 10. fl. unter dem Votbce
halt des beffecen Ertßfes. Nun_ bietet einer- für dende 30.
g, Es ia zu unterfticbene ob ec für-'beode rufanimcn 30,
oder für dns eine 10. mebit bieten fur das andere nur [0.
In jenem Fakt gehen hende Käufe t in diefeui bios der zu.
ete'icfr für den 10- mehr gebeten worden.
In ungefwiß,
ur1W-
*xxe'*
rat
für wen der Zufaz gemacht worden. fo gelten hende erfie
Käufe. Das braucht wieder kein Gefez, l-. 18. Es kau
fen zwei) zufammen unter dem Vorbehalt; Einer von die
fcn bietet mehr fürs ganze: der andere 'ul-ß es ibm (alfelb
Braucht kein Gefez.
l-- l9: Wird eben der Fall, der 1-.
tz. 8., 1-, angeführt wurde nur dem Benin wiederholt
'i daß die Zulage zur verkauften Sache, nicbl in Abficbf zu
hetrttgenh gefchehen feyu muß ,- das oerfieht fich aus dem
gchlen Sefez des_ Verfuchs.. l» 2o. Der erfte Käufer bar
dem Verkäufer "chou etwas auf den Kauf gezahltt er kanns
nicht ewieder an den zwenten fodern ohne Ueberweifung des
?kasauferse Das iii. klar. aus dem. enten. Mieters Vec
.
.
:
' l.. L717!, 7'., lil., kann., (Ir: lege: ccnntnill'cnejn_c
1.,_ 1. Wird beym Verkauf ausgemacht.t das* wenn*
.jn gewiffer 'Zeit nicht bezahlt worden.. der Kauf null feat'
foll. fo. iii inzwifchett der Kauf für- richtig zu_ achten *-
.Das ifi aus dem Worten_ des Vertrags zu erfehen, und
.nach den). Zwei). und zwanzigfieu Gefez des_ Verfuchs zu ent
fcbeiden. la. 2,. 6c. 3._ Dieter Vertrag gereicht blos tu des -
,Verkäufers Betten t, alfo. 4 wenn diesen_ komth und nicht
gezahlt wird., fo, kann dicfer ihm. entfagen. -W Er kann auch
zum Bcfien des, Käufers front, wenn der z, E. nicht weiß_
ob, er mit dem Geld aufkommen kann, In beydcn Fäl
len gilt die* beunt vorigen Titel- vorgefchlagene Rechtsregelx
teder- kann feinem Recht: entfagen-F aus dem ein_ und zwang
.igfien Gelee des Til-erfanl l" 4,_ Ift_ Schaden an dec
. xSache gen-heben*: durch den Känfe'w fh muß ertc wenn del?
* Kauf nach diefem Vorbehalt aufgehoben wirdt ihn* erfezenL
Z. t., Früchte genießt der» Käufer alsdann, nur.“ wenn er
[chou etwas von'. Kauflehilling gezahlt bat- ond das vera
- x
[iert. Das liebt [leaves im tiven uud fetdzigften Gefez des»
VrkaWZ-
F. 3- Der Verkäufer aber muß fich gleich er;
klären nach dem Ziel: und kann feine Erklärung nicht mehr
ändern. Die. Erklärung lil ein neuer Kontrakt; doch. würe
de eine Malteser-gel dickes beffer entfcheiden,L fie hieße: wer
einmal "einem Recht 'Anlage-_4 einmal gewählt. hat. kann
ohne Willen dere-r, die dabei] intereifiret findt. nicht_ wie-„
,der abgehen. Man fiehtß daß. diefe Regel fich .viel weie
ter , als auf die Kontraktsmaterien ausdehnt , und desweg
egen fine dergleichen. Reue? im Seien-Wie wichtig- weet K
c
5
man_
r106
*W'-
..XX-i
man durch fie die öftere Wiederholung vermeidet.
bt 3.
Jfk auch ausgemacht„ daß. wenn wegen nicht bezahlten
Kauffcbillings der Verkäufer das Gut wieder verkauft.dec
erfie Käufer erfezen mußt was weniger gelößt worden iii*
fo gilts. llufireitig naeh dem zwenten Gefet des Verfuchs.
l- 4 Der Vorbehalt tritt eine_ obgleich der Schuldner We
gemabnt worden iii. verliebt find nacb dem Zwenleu Geer
des Vet-farbe); doch würde-die Rerhtsregele befiimmt Ziel
braucht kein mabnem die Sacbe noch reifer eutfcbeiden.
1-» z. Die Früchte behält der erfie Käufer. wenn er zahlt
im Termin. Er verliert fie* wenn er nicht zadtt. Das
' [kehr im zwei) und fecbzigfien Gefez des Verfuchs. k.. 6.
Auch datt- was auf den Kauf gegeben wordenx verliert
der Käufer, wenn er nicht zahlt; liebt im zwei) und fezig.
"['ien Gelez des Verfucbs.
Z. 1. Aueh was inzwiicb'enzur
gekauften Sache gekommen tft, muß der Keiner zurück
gebenr nach dem zwey und ferbzigfien Gefez.
Z. 2. Hai
der Käufer nach dem Ziel das übrige. gezahlt- und der
Verkäufer nabms ane fo kann er den Kauf nicht mehr
aufbebem nach dem fechften Gefez des Verfuäts. 1-. 7.
Fodert der Verkäufer nach dem Ziel den Kauffcbilling r fo
kann er auch nicht mehr den Kauf antbrben- Raid dem
[ecbfien Sei'ez des Verfuchs. t.- 8. Gefezt der Käu er ver
fiegelt das *Geld aufs Ziel, vor Zeugen mit der Erklärung
daß ers zahlen wolle, den Verkäufer aber nicht angetro
fen; des andern Tags wird Arten auf den Kani'fijyiliing
gelegt- Der Käufer tft in dent Fall entfchuldigetl und
der Kauf gilt. Dieies gehört in die Materie von 8gb.
[ungene wo der Hinterlegung gedacht werden muß. _
laid. Wut. 7'. 17, knorr. (lo dxrerijrate e-el 38.
uvanir-n
l4- r. Iit die Erbfcbaft eines noob lebenden» oder ei
nes. der gar 11th in der Welt iii, verkauft worden . fo (ik
der Kauf null. -- Diei'es liebe int drey und ferbzigl'ten und
"kHz-buten Gelee des Verfuchs. la 2. Der Verkäufer ei
ner Erblchaft braucht die Gewährichaft für die Erbfiücee
nicht zu leifienl denn er bat nur "ein Reiki t und was aus
der Ecblrbaft auf ibn kommt- verkauft z ij'r er aber Schuld,
da' etwas, der Erbfcbmt entgangen ili- fo muß er Gewähr
leifleuF nach dem erneutem achten und drcy und fecbtigfien
Geier *es Verfitchs- 8- r, Aus dem Kontrakt muß man
e en,..nr *W-
-
107
[iehcnt ob verlauft worden iii, was der Erblaffer hintere
laifen. oder* was zur Zeit der Antrelungg oder zur Zeit
des Kaufs da war. Nach dem zwenten und drei) und [ech.
.igiien Sech des Verfucbs. Z 2. Es [ezt einer michzum
Erben ein, und macht, mich zugleich zum Erben feines un.
mut-digen Solms, Ich verkaufe die Eebfchaft.
"r-tur
des Erblaife'rs- oder des uumt'indigen Sohns Er 'cbaft
u verftehen? Nur des Erblaffers Z denn des SohnsEch
fchaft i| eine andere' Sache.“ die Worte des Kontratcs
entfcheiden hier z Im Zweifel entfcbeidet das eilfte Gele.
des Berfuchs. Z. 3. Auf den Erbenx alfo dem Verkäufer
der Erbfchaft t kommt und il't für verkauft zu achtenL was
er von Erbfiücken erbält- über was' er difpom'ren kann. .
K * was
und er
iii von_
nach Schulden
dem Begriff
des Eigenthums.
alfo kein
nachdem.
eintreibt.
tc. das braucht
Gefez.e
eilften Gefez tu entfrheiden.
Ö. 4. Auch was künftig auf
ihn aus der Erbfrbaft kommt. gehört dahin. Unflreitigj
denn er hat auch fein Erbfcvaft verkauft. Ali'o nach den'
*zweyten und drei) und fechzigfien Gefez. Z!, 5. Wasdnrcb
des Verkäufers Betrug oder große Schuld auf ihn* nicht
gekommen in: muß er dem Käufer der Erbfcbqft erfezen.
Nach dem achten und dren und fechzigfteu Sefet des Ver.
fucbs. J. (t. Hat der-Erblaifer an deu Hausfobn etwas zu
fodern* fo muß deffen Vatcrt von dem die Erbfthaft_ vera
kauft werden. diefes dem Käuferliefernt fo weit ers dem
Verfiocbeuen hätte zahlen_ waffen... - Das braucht kein
Gefez, denn die Erbe
enthält auch des Erblaifers Rech.
[ez nach' dem dcr-.1 un fechtiuilcn Gefez des Verfuch. lt.
4. Hat der Erbe ben Gelegenheit der Erbfohaft_ aber nieht
aus der Erbfcbafc etwas gewonnem z. E. Schuldruein.
genommen": die man nicht fchuidin wart fo deko-.umts der
“ Käufer nicht. Nein! denn es gehört nicht zur gekauften
Sache t, und mehr hat er nicht verfprochen. Hat. der Er.
be aber ben Gelegenheit der Erbflhaft was verloren 4 fd
bekommt ers nur wieder t wenn ers. ganz ohne "eine Schuld
_. ._ * K _1_ h-
verluren bat. Z. E Er hat etwas gezahlt* das die Erb-e
- [craft nicht icht-.wia warc in aber ohne [einen Betrug vom
Richter dazu gezwungen worden. - In den! Fall math
des Richters Spruch offenbar diefe Schuld Benny, Ecke
fcbuld t alfo zu einem. Theil der Erbfchaft.
as braucht
'ein Gefer- s. 9. Allee Gewinn und Schaden Abbe*
g
_*1_._:03
_ *xxx-t» *teilte
Erbfchaft kommt auf den Käufer.
Rach dem acht und
vierzigfien Gifte des Verfuchs. Z. t0., Der Erbe ver
kauft etwas . und wird um feiner Handlung willen zu cke
was verurtheiltz das kann er nicht wieder iodern an den
Käufer der Erbfcbaft. Hat aber diefer das Geld von ihm
.nlpfnngem fo_ kann ers wieder fodern. Der Fall iii see
nau zu deftimmen. Im erftcn wird nur darauf gefehenc
ob der Verkäufer wegen. feines Verkaufse nicht wegen der
Sache verurtheili wird 8. S_ Er hat verfprochen, die
Suche an einen_ gewiffen Orc zu_ liefern. und muß den
Schaden erfeien4weil_ er fie nicht dahin_ geliefert. Nach
dem ernten Geier des Verfuchs. iii, die Entfebeiduna klar;
aber delete-,die Sache iclbii bat. einen _Fehler gehabt, west
'wegen er an dem Preis, nachlaifen muffent fo. iii.) anders.
denn in dem Fall kann er das am 'preis abziehen. weil ec
nach dem dreh_ und ferbzigfien Geer alle Verbindlichkeit mit
verkauft hat. Der, lezte Tall* [ft aus dem ferhfien Gefe.
_des BerfurbS zu erklären; denn durch Annebmung des
Kauffchillings bat Rex Käufer der_ Erbfchnfi des Erben
Kauf übernommene
Z. 1,1._ Allesr was der Verkäufer
für die _Ecbfchaft nerwendet_ hatt muß ibm vom Käufer
erfezt werden. Braucht kein_ Gelee t_ denn die Erbfchaft tik
,nach Abtug der-"Koflen erftr was. fie ifi, Z. x2. Es d'e
bält fich einer einen Knecht_ beyniVerkanf des Erben not.-y
aber ohne das ?Malin-n. Run wird er wegen diefes
Knerbts auf eine Schuld, verklagt. Der Käufer des Er
bes braucht nit-bi mehr, zu ern-zen e als wozu der Erblaffer
oder der Erbe felbft verurtheilt werden kannc nach dem
dcey und fechzigfien Gelee des Verfuchs. Z. r 3. Es nimmt
einer einen Knecht mit dem yeeulto aus
In ausgemacht
daß er nur haben foll: was am pcruljum übrig bleibtt fo
muß er die- Klage- welcher, aus,.dcm peculia genug foll ger_
than tverden4 übernehmen und darf deswegen nichts an
den Käufer des Erben federn M ausgemacht daß er
das yrcuqum ganz- ohne aus, demfelben etwas zu bezahlen
haben folie.. fo ,kann ers wieder fodern. »- th nur das pe.
.nimm ausgenommen: ohne Zufazl fo kann ers nicht fo.
dern.. Diefrr Fall geht uns wenig oder nichts an. Die'
aßen henden mußten ohnedies aus den Worten des Kon.
'kale abgenommen werden. Der lezte tik aus dem vier
zebnten Stier des Vertu-hs zu entfthriden. g, 74. Es
t
' nimmt..XM- -t-XX-t-
wg
r
nimmt einer ern Maus aus! für das die Ecbfchaft Kaution
geteifiet hate wenn dura) datfelde Schaden gefcheben fell
ee. JN nichts auc-gemachte "o muß der Käufer den Scheu'
'rn erfezen, der vor dem Kauf, der Verkäufer den, den
nach dem Kauf entfianden [tk- das iii aus dem acdt uud
vierzigfien Geer zu entt'cbeiden; denn der Schaden vor dem
.Kauf war eine Ekb'wuldy der nau: dem Kauf nicht- weil
das Haus aus ausgenonnueu worden. Man wird diet'es
len-bt begreifen. wenn man denkt- daß diefe Axt von Kla
gen perfonljcb find _Sie hafi'ten alfo nicht auf dem Hans
fonderu auf dem Befizerr das war vor dem Verkauf die
Echte!)an alfo der Käufer, nach dem Verkauf der Erbe r
der das .Haus borbehtclte.- Z. 1s. Ich verkaufe dir eine
Crbtwaft; durermachfi fie deinem Bruder- und er ver
kauft fie dem Tmus. Es hindert tried-s- daß ich gegen den
Titius "age
das braucht kein Gefezx denn ia, konnte
gegen deinen Bruder ohnfireitig klagenx. alt'o auch gewiß
gegen den Titles , der an" feine St lle tritt. Z. 16. Dec'
Verkäufer bat öfientliebe Abgaben fur die Erbfchaft gezahlt
fie nn'ru'en ibm erfezt werden von' Käufer. Das [kehr im'
dren und feebzigficu Sech des Verfuch Z. 17.A-ucb die
Leicbenkofien. Das fiebteben da. Z. 18- Wird der Gläu
ber Erbe- fo hört die Sayulb ('qu wird aber die Erbfchafr
verkauft- fo muß der Käufer doch des Verkäufers Fode
rungen zahle-rr in“ fo ferne fie auf den Erben übergeben
_ konnen Aflerdtugs! denn durch den Verkauf hört der Er
be auf- Erbe zu (enn; es gehört diefe Fodernng alt'o zu*
den im dcen und feet) igfien Gefez des Verfnchs bemerkte'.
Verbindlichkeiten. , 19. Eben fonts mit der Dienfibar
keit . die, wenn das ber'rfcbende und das dienende Gut ei
nen Herrn bekommenr aufhören. 8. 20. Und dtefes findet
fiatt r wenn auch der Verkäufer noch dem Käufer der Erb
[ebaft wegen etwas zu [eifien hätte, >- Es Werne nieht,
nach dem "ecbzebnten Gefez des Ver-"nebst aber dieth Ge
fez trjfi't bier nicht ein, well der Verkäufer nicht aus deux
Erbfcnafrsverkauf, "ondern aus den' ibm vorhin zufielten(
den Recht klagt. c, 3. Was der Verkäufer aus der Erb
fcbaft obne "eine große Sch-nd oder Betrug verloren da
für braucht er nicht zu neben, l„ 4. Wenn einer eine
Sch-[d verkauf" fo braucht er nur dafür zu [Leben, daf
die Schuld wirklich da ift/ nichh daß der Srhuwnek' Wien
am! x
_ _ e _4 c-2 _e - *jw
*VJ- 4W?
kann , -* nur was lm vier und fechgigflen Sem fievt. F..
-. Jfi eine Schuld mit befilmnucr Summe verkaufte und
3e ut nicht daF [o muß die Summa tft' die Summe unben
Mmmt, muß der' Schaden des Käufers etfeet wei-den;
[Lebt 'i'm viec und fcchzigfien Seer des Verfuchs. b. 6.
Mic der Save-[d gebt auch das Pfandrccbt auf *den Vec
käufec überz* braucht kein Gefezj es tft cin aceefkocjom dee
Schuld.
la- 7. Wenn ein Erbe verkauft wieda muß eins
da feynx "o-1| tft der Kauf null.
Das fiel): im [cchs und
vierzigfien Gefeze des Verfuchs. l.. 8. und 9. th eine
Erbfchatt da, fie kommt aber nicht auf den Verkäufer', fo
muß dee Wet-tb- ifi gac keine dax der Schaden cttezt wec
den, das fiebt im dccy_ und [echztgfien Gefcz des Verfuchs
[.5 10 Ick ausgemacht, daß nur verkauft ifiewas der Ver.
käufec aus der Eebfcbaft ziehtF und l„ 1e. th verkauft
wenn dee Verkäufer Erbe feon wtcd- fo braucht der Vec
käufer in beydcn Fäfleu vor nichts za fieben. Nach dem
.wehren Gefez des Verfuchs. L„ 12. .hat der Vetkäufef
betrügltch verfcbwiegen. daß ec fein Recht an det: Erb
Fcbaft hat e fo muß ec für feinen Betrug fiehen; naw dent
achten Geer des Verfuchs. l„ 13. In elnekley Jnnbalts
mit Q. to. und 8-
l.. ta. Es verkauft einer alle feine Fo
dekungen an den Hausfobn; er muß auch die het-ausgeben
die der Vater für diefen zu zahlen hat. Das braucht kein
Gefez. _Denndec Sohn ifk immer der Hauptfehuldner. Z
1. Es ifi einerley- die Erbfchaft mag roß odec klein feym
1-. tz. Es wäre denn7 daß der Beck ufer die Stöße bez
Nimmt hätte. Das verfiebt fich ohne Gefez. l.. 16.Du
verkauffl eine Ecbfchaft als Erbe , but aber nllr näej Com
mjfi'arine.
Du mußt den Veckäufec fchadlos baltem nach
dem dreh und feäazlgflcn Gefez dcs Verfuchs. [-- t7. Schul
den auf Ziel undBedingnifle können verkauft werden. Das
. vecfieht fich ohne Gefez. c. 18. Es hat einer- cbe "ein
Mike-:be die Erbfcbaft angetreten- alle Schulden-der Erb.
fcbaft bezablte nnd die Erbfchaft verkauft; nun konnen die
Miterben (hn nicht fäyadlos halten; Er kann gegen den
Käufer klagen. Unftretttg„ denn die Scbulden, die ce
zahle. gehen mit der Erbfcbaft über. - Rach dem deeo.
und "ecbtigfien Sefez des Vetfuchs; es tmfieht "ich abet
von-felbft- daß ec diejen- ntcht die Erbfchaft als Sebni
denfrey verkauft habe. x.. m. Es 1| ein Unteefchieyt ob
tm.„
.Nil-r* -W.
ur
eiueScbuld unter Bedienung, oder ob eine bedingte Schuld
verkauft wird. Das* braucht kein Gefez
1.. 20. Duder
kaufft niir Cafe Ecbfchaft, Titius tft Caii Säruldner, du
wirft Titii Erbe; ieh kann aus dem Kauf gegen died kla
gen. Raub dem drei) und feibzigften Gefcz des Verb-cds
denn Titii Schuld iii ein Recht der Erbfrbaft. Z. 1. Eben
fo ins auch, wenn ich der Erbe meines Gläubiger-rc wor
den bin- und babe die Erbfchaft verkauft; Es tft das der
untgewandte Fall des l.. 2. Z. 18 und er tft im drey und
fecbzigfien Sefez“ des _Verfuchs enthalten. ,1-, 11. Es ver
kauft einer eine Erbfchaft7 und oerfpriebt dem Käufer al
les zu geber» was'an Sacher" Rechten, Schulden und
dergleichen iu die Erbfcbaft geböretz eben der Verkäufer
hat einen Knecht, der zum Erbe geb-'uneinem andern ver
kauft. Muß er den Kauffcbilling und den Knecht. oder
nur eins gebeu- und was? Beydes nicht. Denn eine Vec
bindlianett kann niabt dovpelte Lan _auflegenr aberN wenn
er vor dem Verkauf der Erbfcdaft den Knecht verkauft hat
fo giebt er nur den Werth. hat er ibu nachher verkauft
'forn uß er die Sache liefern. -- Das tft deutlich im drei.
und fecbzigften »Gefez des Becfuchs enthalten. Ift aber
der Knecht geftorben l fo fagt l.. 2!. mußt dueden Kauf.
fcbilling für den Knecht gebe-17 denn du mußt fur alles fie.
ben., was du als Erbe getban dafi; fiebf alu() im dreh und
fecbzigfien Grfez des Verfuchs- uud hier fährt diefes Ge
fez fortl ift es anders, als beym Verkauf einzler Salben
denn da kann der Verkäufer nicht aus _dem Kaufkontrakt
verklagt werden, wen-1er eine befondere Suche zweyenuer
kaufti und dem legten, ebe das Ziel der Auslieferung an
den ecfien da war, übergiebt, wo fieuntergtbf. Denn der
erfie Kontrakt wird für nicbts geerntet; das fiebt lm zwei.
und funfzigfien Gefrz des Berfucbs; aber. daß der ekfk'
Käufer wegen des Betrugs klagen kann! tft fcbon im arn
ten Sefez enthalten. Weiter fagt l.. 2!. Wenn ich eine
Saale uerkaufel die ein anderer befefien, und ich luft muß
abweifen mit der richterlichen Sentenlx fo kann der Käu
fer nicht mit diefer befriedigt werden. fondern ich muß ihm
die Sache geben, alfo den Wertbr iind was esfchadehdaß
ich die Sache nicht babe. Dag ficbt im funfelgfien Gefez
des Verfucbs. Endlicfz fagt l... 21. Wenn die Suche, die
ich dir verkaufn mir obne meine Schuld von einem andern
*
.
WS1 1a .
*xx* -t-XL-l*
weggenommen wird e fo brauch ich nicht 'die Sacha tende-en
nur mein Recht darauf dent Käufer zu geben. -- Das
fith im acbtnnd vierzigiken Geiez. h. 22. Es verkauft
einer eine Ecbi'cbaft, bekommt aber nur einen Theil des'
, Kauffchlllings bezahlt, find die Erbfiücke für den Ueber
tefi vetpfändet? In! diefes ift im acht und bierzigfieu Ge.
"ez des Verfuehs enthaltem und muß in der Materie von
Tuirhweigenden Pfandfchaften wiedecoorkoninien- l.. 23.
- com Verkaukvdec Schulden geht anch dieBurgfcbnftmltj
das verliebt fico aus dem feebs und dteyßißfieu und drei)
lind vierzigfieu Sefez des Vctfuehsa Z31- Was aus def
verkauften Schuld bey dem Verkäufer iftx muß er dem
Käufer geben; das vetikeht fich aus dein Wehren Seitz
des Verfuchs.- l.. 24- Du decken-fit ani Erbfchaft, aus
weleher ein Legat an den Titius zn zahlen ifij ehe das Lee
gut an den Titius gezahlt werden, wirfi du Titii Erbe
Der Käufer muß dies zahlen -*- Allerdingsz nach dem
dreh und ferbtigfien Gen-ms Verfuchs. 1-.- 23.- Du uimmfk
behtn Verkauf der Erbfevaft ein Gut aus; nachher erwirth
du für die Erbfchaft als Befizet vieles Gute! ert-das; dee
Kai-fee bekomm-s5 »Das fiebt im drei) und [echt'gfiell
Seer des Vecfutbs; ift abet das- tb'as der Verkäufer 'ert
wit-bt- dem Gut efwoibenx z. E. eine" Servint: die unter!
jaffen x aber noch nicht verjährt iftx "ö folgt fie dein Gut
nachdem zweyten Geer des Verfuehs- rot-ik fie eiii Theil
des vorbehaltenen Gute' ifli
4
J
t. Uhu. 7. n.- Vet-ici. (ic tetcineieneie iiciiijiiio'iie'
ku j.- We'nn zwifehen einen' Hausfobn und mir eiii
Kauf über eine Sache- die zum peeoljo gehöka gefchloifett
Mordenx und' ich hebe durch einen and-nen Kontrakt init dem
Vater allein den Kauf wieder auf,- fe wird auch det Sohn
befreoe't *- Das if' aus der Lehre twin tteeniiotn und def
oäterlichen Gewaitx nach jeziger Gewohnheit zu entfcheii
dem als wohin es gehört.-
b 2. Ehe det Kauf_ get.th
wirbt können hende Partien einen andern-Kauf fehlte-tien
rind der etfie wird als nnge'fehehen augefehen.- th abet! -
der Kauffchilling "chou beZahlf e fo* geht bas- nich't an. Bet'
uns würde eine t'olehe Veränderung der' Kaufbedingnifi'e"
eben keine Schwierigkeit habenz doch- wenn der Kauf völ
lig vollzogen weitet io wurde die Verordnung des ein und
Mannigfer Gefezes dabeh zu beobaehten fehn- 1.-.
-
Ge
fl'*iiik' *XX*
:tz
hen beyde Theile den Kauf auf 7 fo kann keiner mehr dar..
auf tlagent und auch die Burgen werden frehl nach dem
zwanzigiien Gefez des Verfuuhs. l.. 4. Sind zwey Din.
ge gekauft, der Kontrakt nur in Anfebuug'des einen auf..
gehoben. fo gilts in Anfehung des andernt nach dern zwan.
zigitenGefez des Verfuchs. h. z. Der Käufer erläßtdenr
Verkäufer die Lieferung der gekauften Sache. Die bloße
Erlatfung hebt den Kontrakt nicht auf, fond-rn die ben.
derfeitige Einwilligung, nach dem dritten Gefez des Ver.
laws. Z. r. Eine bloße gemeinfchaftliwe Einwilligung
hebt den Kontrakt auf, wenn er noch durch die liebergabe
oder Zahlung nicht er7üllt iii.- denn im legten Fall könnte
der, der die Sache geliefert hatj auf eine foiehe bloße Ein.
willigung feine Klage nicht bauen *- Beh uns fchiägtdie'
[es nicht, da jede Einfkitnmung header Theile genug iii,
Kontrakte zu binden und zu löfen» Das i| aifo naeh dem
zwanzigfien Gefez des Verfuchs zu erklären. Z, Ift ein
Knecht gekauft, der ftirbt, ehe der Kontrakt aufgehoben
worden r w kann durch bloße ilebereinkunft der Kontrakt
nicht mehr aufgehoben werdenl denn der Toddes Kureth
[fi anzufehen als eine liebergahe. Bezieht floh wieder auf
die römier ilieehtsbegriffe7 naeh welchen auf folche bloße
liebereinkunfte keine Mage gebauet werden konnte. Bey
uns wurde die bloße Einwilligung nach dem dritten und
zwanzigfien Gefez enug fenn.
[.63 Mini Kontrakt bor
behalten, 'den Kau aufzuheben, wenn die gekaufte Sache
mißfiele7 fo gründet fich die Aufhebiing auf* den Kontrakt
elbliz* braucht bey uns kein Gefezl
l3. 7. Ich habt ohne
edingniß eine Sache gekaufte die hab ich noch 7 und kauf
fie wieder niit Owl-Zain. Das geht nicht. Reini ich
wurde fonii meine ache kaufen. 8.*1. Aber wenn ich
erft mit dem Pupiiien ohne den Vormunder. nachher mit
dem Bormiiuder handele, das geht an» fagt das Seite?
[icht, was ich zum l.. 1a. cle court-ebenen Lene. nenn. be.
merkt. - Aber wenn ich Anfangs mit dem Pupillen und
Pfleger gehandelt habe. nachher , lit dem Pupillen allein
den Kontrakt aufhebel gilt die Au hebung von des Pupil
le!) Seiten allein, oder gilt fie gar nicht? Es ifi billig, ,
daß fie gar nichts -gelte„ indem fie verfängiich iii.
Diefes
gehört in _die Materie von Pflegfehaftenl und tft int hier- .
_ ten und funften Geer entfchicoen. l.. 8. Titius i3 Seit
p
ro' 1,14'
*W* W4'
Prokurator, und unterfehrelbt in diefer Eigenfehaft einen
Kaufkontraktt den ein Erbfrhaftskne'cht errichtetea nachher
erfährt er, daß er Seil Erbe iii; muß er den .Kauf halten *Z
Ja! nicht wegen "einer Unter-[Griff, fondern weilder KneM
l verkauft hat, durch des Prätors Beyfiand. Der Fall ifk
bey uns ich-ver denkbar; doch könnt er vorkommen- wenn
der unwiffrnde Erbe etwas als Prokurator felbft verkauft;
in dem Fall würde es drauf ankomntcn- ob die Prokura
tion noch gilt. Es wurde alfo diefer Fall aus dem fieben
ten Gefez des Berlurhs zu enrfcheiden fern. l. 9; Es
wird ein Gut wegen der Abgaben fubhaiiirt, der Schuld
ner verfprirht aber die Abgaben zu bezahle-n und die Sub
haiiation wird hierdurch aufgehoben. th nun das Gut
gleich naä) der Aufhebung wieder des vorigen Verkäufers ?
Nein, fondern erfi- wenn er gezahlt hat. -- Verliebt fith
denn die Zahlung war eine fiillt'apweigende Bedingniß der
Aufhebung nach dem lecbiieu Seer des Verltnhs. r. 10.
'Seins kauft mit dem Bedingdaß wenn nicht auf den Tag
gezahlt wirdx der Kauf. nichts fehu "oll- Er zahlt auf
den Tag einen Theil) wird nachher Pfleger neth andern»
zahlt den Reit aber nicht; Der Kauf hebt fich nach dem
zwenten und zwei) und ferhzigfien Gefez des Verfuchs. Z
1. Kajus macht einen Kauf da er aber fürchtet. daß von
zwey Seiten Ein-dürfe gefchehen möchtent fo läßt er ver
fprechen. daß. ehe desfalls Bürgen gefiellt würdrnt ein
„Theil des Kauffihiilings zuri'ickbehalten werden (olle- hin
gegen wird zugleich uerordnetr daß, wenn auf den Tag
das Kaufgeld nicht bezahlt werde a der Kauf null feyn foll.
Kajus wendet den einen Einwurf durch richterlichen Aus
fprurln den andern dureh Vergleieh ab. Der Verkäufer
hat aber keinen Burgen gefe t? In dem Fall fagtdas Ge
fez- kann der Kauf nieht an gehoben werden. Klar nach
dem zweyien Geier des Verfuchsz denn die Klaufel vom
Kaufgeld fezt die Bedingniß vom Burgen voraus; Es tik
alfo auch hier das ferhzehnte Gefez des Verfurbs anzu
wenden. Wollte man "agent der Brit-ge iii nicht mehr nö.
thigt da die Einwürfe gehoben find,- fo kann er doch we
gen des Aufwands auf die Wegräumung der Einwärfe
nd.hig i'eyn. und am Ende ift immer die Zahlung im Kon.
trakt bis zur Stellung des Burgen aufgehoben.
rtv. Xillil. L', lil. Lana. rie; ycriculo E como-mila
.
'
d.
l„*W- affe*
11':
l.. t. Es kauft einer Wein, der Kauf tft ooliftändig.
nun wird der Wein laute, es tft des Kaufers Gefahr, hat
aber der Käufer die Gefahr auf unbeftunnne_ Zeit oorbe.
halten, fo ifc die nur bis zur. Probe zu betrieben, nqtb
dem ein und oierzigfieu , acht und vierzigften und neun und
'dietzigfien Geer des Verfuchs. Z. 1. Wo auf Maas ge.
kauft wirkuwuß der Verkäufer bis zum Tag des Mannes
die Gefahr übernehmen, nach dem vierzigfieu Gefef des
Verfuchs. 8* 2. Das-bloße Sieglen des Tulfes tft keine
liebergabe. Braucht kein befouders thez, fouberu inder
Materie von der uebergabe muß befunders befiinmtt wer.
dem was data gehort. Z. 3. Wird auf den Tag nicht ge.
'meifenl fo kann der Verkäufer nach gemachter Anzeige
dehnt Käufer den Wein ausgieflenz oder Srhadentrfaz for _
dern. Das fieht im fieben und oierztgften Gefez des Ver
fucbs. [-- 4. In kein Ziel des Abholens des Weins be
fiimmt, fo in zu verliehen, bis um Herbie, oder l.. 2.
wenn fontt der Verkäufer Mat m Keller braucht. Et
kanns dann ausgieieein Das tft lieber nach dem dreazehu..
ten Gefez des Verfuchß zu entfcheiden. Z. t und_ |4» z.
Wenn aufs Maaß verkauft worden, man bis .um Meffert
der Verkäufer die größte Sorgfalt. mehr als auf feine ei.
gene Sache. auf die gekaufte wendenz liebt im vierzigften
Gefez des Verfuazs. l.. 4. th auf die Probe getan tf und
der Verkäufer tft Schulen dan man probirt werden konnt
te. fo muß er vor den Schaden freuen. >- Naa) dent ein
und uierzigften und neben nnd oierzigfkea Gelee des Ver
fuchs; natürlich hat aber alsdann der Käufer die Wahl
vom Kontrakt abzuftehenf denn er in nach dem ein und
uierzigften Gefez noch nicht gefafioffen. l“ 4. In eine
Quantität Wein uberhaupt gekaufte fo _braucht der Ver
käufer nur ihn geborig zu oerwahrent tft auf Probe ge.
kauft, muß er bis zur Peobe vor allen Schaden neben
nach dem ein und oierttgften und acht und oierfigften Ge
fez. Z. 2. Bis zur Auslieferung muß der Käufer die in
Quantita- verkaufte Weine bewahrenl -ift aber keine Zeit
zur Auslieferung befiinnutl fo ifk denthiufer die-Antei
ge zu than, wenn der Verkäufer den Wein-los fern 'will
nach dem brennbaren und acht und viertigften Geier de.
Verl-Ws. [-- z. In der_ Verkäufer Swuld daranl du]
an dem. benimmt-n Tag nicht gemeffen werden l oder tu
o a
ferung1 ts
4.775.- *ZZ-t
ferung gefclltbenf fo leidet er den Sehnden. Nach dent
vierzigfien Gefez des_Verfuchs, l.. 5. Es tft vorbehalten,
daß alle Weine außer den fauren verkauft wei-dent obgleich
der Vorbehalt nur des Käufers wegen da liebt. fo kann
doeh cr ihm nieht eutfagen - das ift aus dem zwehten
und dritten Gefez des Verfurhs zu eutfrheideu; denn die
Ausnahme beitimmt das eigentliche Objekt des Kaufs z
doch würden die Worte des Kontrakts hier fehr zu beo
bachten feyn. l.. 7 Was naeh dem Kauf vom Fluß aus
gekaufte Gut angelegt wii-d- ift des Käuferst fo wiel wenn
der Fluß das Gut wegreißt- der Schaden des Käufers tft.
Das [icht im acht uud vierzigfien Gefez des Verfuws.
Die Gefeze vom Eigenthum der anni-1'011 geboren unter die
Materie von Etwerbung des Eigenthtuns der Dinge'. Z.
1 Was verkauft werden darf f gehört ins Maas- wenns
nicht ausgenommen iftx was nicht verkauft werden darf.
gehört nur hineiu- wenns ausgemacht ifi- Das tft aus
dem zweyten und eilften Gefez des Verfuchszu entfrheiden.
l.. 8. th auf Bedingniß gebaudeltt fo tft der Kontrakt
null. wenn fie nieht erfüllt wird; ift fie erfüllt/ fo fällt die
vorhergehende Gefahr auf den Käufer. Stirbt eiuTheih
und die Bedingniß wird erfiillt- fo niüffen die Erben der.
Kontrakt halten. Bis die Bedlngniß erfüllt tft. kann der
Käufer» wann die Sache von einem andern gefodert wird,
fie nicht verjähren, fondern er muß fie herausgeben fammt
den Frurhten und bekommt fein ausgelegtes Geld wieder.
Das fteht im funfzehnten t zwei) und zwanzigften und dreh
nnd zwanzigfien Gefez des Verfuchsz was von der Ver
jährung gefagt wird. gehört hieher nicht. und wird auch
mehr nach des Verkäufers Perfou zu beurtheilen fehl» als
nach der Perfon des Käufers. Z. 1. th verkauft mit
dem Anhang. es mögen die gefezte Bedingniife erfüllt wer
den, oder nicht . fo ift ohne Bedingniß verkauft. Das
verliebt fich.
h* 2. Verkauffl du mir die Nutnieffung. die
'du haft, ohne felbft das Eigenthum zu haben. und du
ftirbft f fo bekomm ich nichts.
Verkaufi't du fie von etwas,
das dein Eigenthum tft. fo bekommen meine Erben nichts;
das ift klar aus dem zweyten . eilften und fechs und dreh
ßignen Gefet.
Jin erfien Fall verkauff't du nur dein Recht
das mit deinem Tod ein Ende hat, im andern Kauf ich
nur ein Recht. das mit meinem ein Ende nimmt-NLB 9.
,
a&ZYX-'- WFL-li,
f
*
:ll-7
Nach beflchligtem Sue aber vor gefchlofi'enem Kauf wirft
'dee Wind die Bäume um, fie find mit dem Guc'njcdt ge
kaufß hats aber der Verkäufer gewnßi und nicht angezeigt
fo ifi er fchuldig- den Swaden zu erfrien. Das licht im
achten und fünf und vierzigfien Gefez des Verlucbs. L.
10- Hat der Verkäufer die Kofien übernommeiu fo gilts:
Nach dem zweyten Gelee. Y. r. Ju durch einen Zufall
ein Theil des Gais nach gefihlofieneni Kauf vor der Mei'
"ung zu Grund gegangen, fo kann nicht anf das Maas ge
flagt werden.
Jil nach dem vierzigfeen und acht und vier
zigflen Gefez zu entfoheidem und braucht kein befondec Ge»
frz, denn die Mell'ung tft unmöglich. c. [1. Es brennt
ein veckanftes* Hans ab, wenn der Kauf gefchloffen iiix
und der Verkäufer nach der Billiglric zu urtheilen r niehc
Schuld am Brand war; fo brennts dem Känferab- Nach
dem acht und vierzigflen Gefez des Verfuchs. l.. 12.Die
_ Polieey läßt die Waare 7 die ieh gekauft habe. zerlchlagen,
weil fie auf die Straße gefielle worden. Jfi fie mic lchon
übergeben, oder die Uebergabe durch mich gehindert woc
den, fo muß ich den Schaden leiden; aber hat Z.. 13. die
Policen das nicht mic Recht gethnn, fo kann ich gegen die
klagen. Das liebt ini acht und oierzigfien Gefez des Vec
fucbs. Was vom Regreß gegen die Policen gefagf wird,
gehöet in die Materie von Verbindlichkeiten. l.. (4. Jil
die Waal-e nicht übergebeni und der Käufer noch nicht
fehnldig gewefen, fie-zu übernehmen lo leidet der Verkäu
fer den Schaden. J. 1. Was gefiohlen wird 1
der.
Uebergabe- wird dem Käufer: geflohlen. Beyde's 1 ebtim
acht und vieezigficn Gelee. Du half Balken gekauftF und
fie gefiegelt. fo find fie füe übergeben zu halten. - Das 7
und alle fiilllchweigende Handlungen "ind lediglich dem
Richter zu überlafi'cn- de-c fie aus den Umfiänden iind der
Gewohnheit benctbeilen muß. Es müßken Millionen Ge
feze- gegeben werde-ti wann man alle .handlungen mit nl
len Nehenbefiimmungen in den! Sefezbuch e-nlfchieden fin
den wollte. In det Menge würde man dann doch nicht
finden* was man fneht- und dorb würden übevall Män
gel gefunden werden. Eine befiimmie Befehl-eiliqu dei:
Uebecgabe „ muß hier die einzige Richtfchnur fenn. lx. 1;.
Ich kaufe Weine cr wird faner? Hat dee Verkäufer ge
wußi- daß ers werden _wi-?>- und mir nicht angezei ,nt ß:
"
J
tlr ro
.va
-t-xxe.
trägt er den Schaden; hat ers nicht geivttßt, fo tft der
Schaden mein. Das tft nach dem acht und vierzigfien
Gefet zu emfcbeiden. l.. 6. Ich kaufe einen Knecbtf uud
behält ihn Mietswetfe bis zur Zahlung. Was er erwirbt,
erwirbt er dem Verkäufer; den Schaden leidet der Käufer
-- Das Geier t weiches fonft gegen die Grundfäze des acht
und vierzigften Genres des Verfucbszu laufen febieue. be
zieht "ich nach dem Z. 3- l. pet- quer pcrf'onna Sie. blos auf
die römilcve Knetbtfchaft; Es gebt uns alfo nicht an. nnd
würde den uns. wenn man [tatt dem Knecht eine andere
Sache in den Fall gefest. blos nach dem acht und vierzig
fien Stiel des Verfuchs zu urtheileu feyn. l.. 17. Ver
zieht der Käufer 'die Sache zu t'tbernehtnenl fo braucht der
Verkäufer blos fur den Betrug zu ftehen. nach dem fieben
und viereigiien und acht und vierziglieu Gries des Verfuchs
* Sind beode in Verzug. fo leidet der. der am leiten vera
zogen hat. den Schaden; das iii fo zu verlieben. der. bei]
deffen Verzug der Schaden gefcbehen. 8. E der Verkäu
fer verziebt. und es entflth kein Schaden . nachher barer
fich erbeten. zu liefern; der Käufer aber verziebt. und
während diefis leiten Verzugs“ entiteht der Schaden. Das
braucht keineGefetl denn . ehe der Schaden gefrbtbcn. bat
die Sache konnen tibet-geben werden, kol (ich ifr der Kein.
fer allein im Verzug. [-- t8- Es verkauft einer ein Haus
mit dem Bedingt daß der Verkäufer den Kaqu Lebens.
lang drinn wohnen laffen folk; in diefer Genuß der Wob
nungNrch Kaji Tod erlofchen. fo kann der Verkäufer des*
wegen nichts mehr fodern.
ten Gefei des Vrrfuibs-
Gewiß nth nach dem zwei)
Das braucht kein befonders Ge»
fez. Z. 1. Wenn vor Bezahlung des Kauffchillings einer
die verkaufte Sache aufprievt: ift der Verkäufer nicht
fehuldig zu zahlen. bis ibm desfalls Bt'ikgftbaft geleifiet
wird* nach dem fecbtehnten und neunzehnten Gefcz des Ver.
['urbs. l.. 19. Wird die Zahlung nicht auf das Ziel gelei.
[tet. fo braucht nur das aewobnlt'cbe Intel-ene gezahlt zu
werden, nicht. was dem Verkäufer fonfi aus diefer Ver.
.ögetung fiir Schaden entfiel-_dein oder für Netzen entgam
gen tft. 2- Das [icht im funftigften Gefez des Verfuchs.
l.. XLR. *1'. 1e l). ein aäijonihne Lott 6c nenn.
l.. t. liebergiebt der Verkäufer die Sache nicht. fo
muß er allen Schaden des Verzugs erfezen. - Dasi [kehr
-
tn'ZW'-
*ZXF- .
l [.9
im funfziaflen 'Geier des Verfurhs. J. l. Hat der Ver
käufer eine auf dem. Gut haftende_ dem Käufer unbekannte
Dienfibarkeit verfrhwiegen , fo muß er den Schaden erfe
gen- Das fieht im achten nnd fieben und funfzigfien Ge
tez des Vertriebs. i.. 2. Jfi ein Maas im Kontrakt ange
geben/ fo kann man aus dem Kontrakt darauf klagen. lin
firetngi nach dem zweyten Gefez des Verfurhs. Z. i. Die
SUN ifi nicht frei) übergebenr welche einer noch aus el
mgem Rechts-Anfprurb befizt. Das braucht wohl kein
Geist. b. 3. Alle Uebergabc tft auch fo zu verftehen,daßt
wenn ein Dritter fie aufheben kann , garkeine gefcbehenzn
"Wi 'Weint- Das fteht im neunzehnten Gefez des Ver
fix-.bs- Z- l- Wer auf die Auslieferung des Befiics aus
einer Stipulation klagt. kann keine Fri-ane fodern- wet
aus dem Kauftontraftr kann es, Der Unterfchied tft bey
uns nicht anzuwenden *- die Sache tft aus dem acht und
blkkljgfien und funfzigfien Gefez des Betina-s zu entfrhei
den* _ Z- 2. Ich kaufe den Durchgang durch dein Gut', da
bfquchfi du mich nicht in den Befiz zu fezen. fondern es tft
SWIS- wenn du verfprirvfi mich im Gebrauch .diefes Rechts
nicht zu hindern; braucht, fein Gefez- p 8. 3. Der Wein
vertaufer liefert den Wein zu fpät; Er muß ihn erfezeni
in dem höcbfien Preis vom Verkauf an bis zum Spurcb
- das "lebt im funfzigfien Gefez des Berfuchs. Z. 4. .hat
der Käufer ihn 'nicht zu rechter Zeit geholt, und er kann
"icht mehr geliefert werdenx "o wird er nach dem kleinfien
Preis des Qris gefrhäzt- r wo er zu liefern. Das fieht im
funfzjgfien Selen. Lu 4- Du verkaufft mir witfentlich ei
nen Knecht- der ein Dieb ifti und fiipulirft den doppelten
Werth des Knecbtsi wenn er feiner Fehler wegen nur wie
der entzogen wiirdex du 'annfi dann aus deinem Verfpre.
ch?" - nicht dich mit dem doppelten Werth [osmacbent fon
dern mußt mir allen Schaden erfezen aus dem Kauflan
Lkaktx denn, ehe der Fall font-1m daßder Knecht mir auf
die Art entzogen wird. kannte du nieht auf dein Verfpre
chen belangt werden Es würde . wenn der Fall bene uns
etwa mit einem bißigen Pferd . und dergleichen vorkame,
lebt darauf zu leben leon. wie der Schadenrcfaz verfpro
eben worden ift; hab ich dadurch ausdrücklich oder .Lille
frhweigend die Fehler genehmigtr fo kann ich nach dem er.
.ten und ein und zwaniigiEtzen Gefez die Klage nicht mZhr
i
*
r
4
au120
:FW- -l-JX'-
Ä
auf den Kontrakt gründen fondern ich muß-bis ein Seba
öeu entfiebl- wakten- babe ich den Fehler aber nicht ge- .
nedmigt/ fo ift die Sache aus dem fieben und funfztgftm
Gefez zu cntfcheiden - das röniifcbe Gefez feet den 'excel'
Fall voraus.
Z. r. th ein gewiifes Maas der Gruber
oerfproeben 4 fo wird-'wann weniger gefunden wird* ohne
Rückficbt aufden Werth einzelner Theile ein Durcbfchnitc
der Sehäzung nach dem Kaufpreis gemacht.. iu aber ein
gewifi'es Maas einzler Theile oecfproevenr fo muß man
dafür fo viel erfezen, als dlefe Theile wert!: find. eDan
ifi aus dem zwenten Gefez des Verfucbs mit [ehr maßiger
Vernunft zu entnehmen. x b. z» Dem Erden wird im Te
fiament aufgelegt-etwas zu verkaufen; er muß leifieni "as
jeder'anderer Käufer auch leifien muß. ,Das brauche kein
Gefez. - Z. r. Hat er aber aus Irrihum verkauft, wei-l
er glaubm er müßte e da er nicbr mußte, fo kann gegen
ihn niebt gcklagt werden. Diefes würde tra-H dein neun
ten Gefez des Verfuehs zu entfeveiden feyn. wenn ich mich
aber nicht fevr betruge, fo wird hier der Fall des' 1-. 49.
Z. 8. (le 1.63. r. vorausaefezt-r nach welchem einer in ei.
nem beilinnnten Prels verkaufce/ weil er geglaubtF er mäß
fe; denn in den! Fall ift eigentlich feine Einwilligung nicht
beim Kauf gewefenz hat er aber um de'n wahren Werth
verkaufe. fo glaube ich niclth daß der Kauf um dlefes Irre
ehums willen aufgehoben werden kann, weil der Verkäu
fer keinen Sebaden leidet. c. 6. Wann der Verkäufer
dem Käufer ein gewiifes Gütermaas zugefagt hair foniuß
ers liefern,aueb wenn er nicht wüßte daß fein Feld weniger
Hält , nach dem zweylen Geer des Verfuchs. Das fieben
nnd funf'zigfie Gefez tft nth entgegen; denn die Unwifl'ene
heit der Größe feiner eignen Sache ifl* zu groß- und Nu
zen kann der Verkäufer nith daraus ziehen.
Z. r. Ich
verkauf dir ein Haile und dinge darneben aus- daß dn mir
ein anderes ausbefferen follfir dann kann ich aus dem Kauf- “
kontralt auf die Befferung klagen. Z. 2, So auch. wenn
ich dir einen leeren Plae verkaufe. damit du darauf bauen,
_ und mir dann die Hälfte des Gebäudes überlaffen "Ollie
kann ich auch auf den Kanilentrakt klagen. 7 Bey uns
braucht das kein Gefez- da unfere Klagfeßrixren weniger
an Formulare gebunden lind- Z 3- Ic() kauf einen Plaz
.um Grab; eve ich ihn zum Grab gebraucbt, baut defr-Ver
.
r
*
au*NZ* MX.
'
121
käufer "o nahe daranZ daß* ich ihn dazu nicht mehr bean-x
chen kannz ieh kann ihn aus dem Kauf verklagen, *- das
hebt uns zwar nicht mehr an- aber ein ähnlicher Fallwä
re aus dein neunzehnten und acht undeieriigften Selen zu
cnlfcheid-tn.
8- 4. das Faß little-meer als du niir verfpro
(hen 4 du_ mußt den Mangelerfezen. Das Gefäß 'tft nicht
ganz - du mußt auch den Schaden, etfezen.
Das erfie tik
aus den! zwenlen, das andere-aus den] fünf und vierzigfien
Gele-i zu tntfrheiden: Z_- 4- Ich verkauf die einen Weg tur
ein Gut „ das nicht dein ifr; ich bin den Kauf nicht fchuk
dig zu halten da du, ihn nicht eingehen konntefir weil ein
Fteoer nach röinifchen Gefeten einem andern ohne Voll
macht nichts erwerben konnte „ und keine Servitut ohne
das hcrrfrhende Gut befrifen werden kannyfo war das den
kömilihen Seinen gemäsz Bey uns gitrs nicht als in [o
ferne der Eigenthi'imer des Sols den Weg nicht with WW
du ihn ihn. nicht laifen willfi-.und dann lfts aus den. eilften
Gelez und dem- was bey der Materie von Dienjtbarkeix *
vorkommt: zu, erklären. Z." 6. .hab ich das Gut drin das"
Wegreeht erworben wird, zugleich niit gekauft, fo gile1
i das braucht kein Gefez. Z. 7. Ein Hau-sieht! verkauft* und
übergieht mir eine Sacher fo gilt .der Kauft wann. ihn'
nicht zu verkaufen verboten ntr braucht keinGeltz- Z- 8.
Auch des Betrugs wegen kann man aus dentKaufkontrakt
klagen. -- Bro uns tft kein Zweifel. 8- 9- Halde? Vek
fäufer etwas als frei) verkauft. aber ausgennacbtx daß et
dafür nicht fiehen wolle, fo kann er doch des Betrugs we...
gen belangt werdenZ nach dem achten Sefez.
li. 7. 'Die
verkautfi ein Gut ohne die Nuzung x diei wie du vorgehth
dem Titius gehören follter_ in der That aber dir gehokke
So lang Titius lebt», kann ich auf die Ruzung nicht kla
gen, Das tft aus dem zwenten Gefez des Verfuchs zu ente*
frheiden. l.- 8, Ich bin dir ein Gutfehuldigr aber nicht
als frei) von Dienftbarkeit: und gebe bits freut l0 mußt
du dic die Dienftbarkeit auflegen laifen.
Es dient; ich 9ek
be es als fcrh„fo muß ichs freu machen. th aus dem
zweyten Geil-z zu erklären. L. 9. Es kauft einer Steine
und holt fie nicht; ich kann gegen ihn klagenz_ in; aus dem
*fieben und uierzigfien Gefez zu entfcheiden- [0 l5. Ich
und Titius haben um eineolei) Sache willen eine Klas- ge
gen dirhzinm werde ich des Tunis Erbe- Vor der Erb*
*
4
h5
faul'
Fra.,
*W* 4W?
febaft konnt [tk meine. und new der Erbfehaft Antritt Ti.
tli Klage anfiellen- hab ich jenes nicht vor der Erbfehaft
gethan, fo kann ieh nach der Erblebaft nur eine anftellen.
-- Das gehört in die Erb-MaterieF wo der Erbe als eine
Perlon mit dein Erblaffec angefeben wird. l.. ri. Der
Käufer kann aus dem Kauf klagen. (Z. t. Der Käufer tft
febuldigt was er verfprocbent oder was die Natur der Sa
eve mit fich bringt. -- Das ifi aus dem zweyten und feeds
ten Geftk zu erklären
8- 2. Der Käufer muß den Preis.
der Verkäufer die Suche geben . oder die Gewähr leifien;
das ift aus dem. iwehtent neunzehnten und funfzigfiene Ge
fez des Verfile zu entnehmen. Z. 3 Auch die Mangel
muß der Käufer erfezen; das |ebt im fiinf und vierzigften
Gefer- Z.. 4e Auch die Mängel an der Sefundheit des Vie.
hes mülfen erfezt werden *- Eben da. Jtlsbefondert muß
davon noch unter der Materie von Gewabrfebaften geban
deltt oder die unzählicb oerändßliche Verordnungen von
Yu Viehmängeln hier mit eingefehaltet werden. I. z. Ei.
eib wird fur eine Jungfer- *oerkauft t und fie ifts nicht.
Der Käufer kann nicht: auf Erfaz des Mangels, fondern
er muß auf die Aufhebung des. Kaufs klagen- Gebt uns
nicht an. Es. fireitet übrigens diefer Z. nicht mit dem lt.,
[r. 9. r. tk'. ae Conti'. ls. u, Denn dort wird nur gefagt
daß der Kauf' nicht in fich richtig ifiä hier, daß, vermntb
lieh weil der Erfaz nicht zu [elften, ifti der Kauf aufgeho
ben werden foll. Z. 6. Das Draufgeld kann, wenn der
Kontrakt "chou aufgehoben worden. aus dem .Kontrakt
wieder gefodert werden , und ift etwas fo gegeben , daß es
nach gelieferter Sache wieder gegeben werden foll: kanns
aus dem Kontrakt wieder gefodert werden. Das war nur
da zu oerordnen* wo die formalifrde Klagen eingeführt
waren; die Sache felbfi' tft aus deml?weh und zwanzigften
Geiezzu entnehmen, 8- 7- Einen Fl cbtling muß der Ver
käufer erfezent arndt wenn er nieht wußte . daß ers wart
nach dem eilften Sefel des Yerfuws. J. 8 Auw wenn
der Kneebt einem andern gehorte. muß der Verkäufer doeh
die Gewähr dafür [eil'ten x daß der Käufer ihn haben, und
er ibm nicht wieder entzogen werden kann. g. 9 Oder
kann er ibn gar nicht liefern-muß er den Schaden erfezen,
uaeb dem eilften, neunzehntenwnd funfzigfteu Gefez Z.
u. x0. rx. Hat der Käufer nieht gelieferta fo muß er al
en?xx-.- .xxx-e*
123
len Waden etfezen; das liebt im funfziafien Gelez- Wee -
für die Gewähr nicht Bürge leon will, kann auf l'o vie(
angebalien werden zu Bär-gen, als ec- dabey Gefahr line-l
nnd zwar hat er nur wegen einiger Gefahr gut gcl'agt: die
Sache aber kommt in diefe nnd andere: fo nle er cell vor
das llieben. wovor er gut gefagt. und dann ancb vor das e
wovor er nicht gut gefagtl docb wird jenes alsdann abge
zogen; kommt die Sache aber nur in die Gefahr . für die
er nicht gut gefagt bat. fo wird» nirbts abgezogen. 8. E.
Es bat einer gut gclagt. daß fein Pferd nicht blind il't anf
.ebn fl. aber_ das es nith gelioblen ill, dafür bat cr nicht
gut gefagk- Nun wirds blind nnd geltohlen gefunden; ee
niüßce all'o einmal den Werth. und dann auch die zehn fl.
erlesen. Das Gefez fagt aber; Nein„ die werden abgezo
gen. bleibt all'o nur der Werth. Gefezt aber e- es wird
'nicht blind. l'ondern nur gelieblen gefunden; l'o in aucß
kein Abzug nervig. fondern der Werth. wird allein erlelt.
Kajacinst dem irb fonle im Zweifel am lieblten bey Erklä
rung der- alten Gefeze folge e. verliebt diefe Z» Z anders:
nämlich fo. ich babe für nichts gut gefaglt, nnn loben der
Käufer erle Kaniion vers eine „ die leifi icb dann furs an,
dre. f brauch ich dafür nirbt mehr zu [einen. als was
nach
ug der erfien Kaution übrig war; bab icb aber
vor das eine gut gefagtl, nnd fell nun anch vor das ande
re gm [eigenZ fo muß ich voll-ltändige Kaution leifieindenn
lage er, die Kaution manu ein ganzer?l das. nith getrennt
werdenjann. Liber*1 warum wird fie im erfien Fall sk'
trennt? Man verliebe das Gelee übrigens wie man will l
fo 1| die Sartre im nennzebneen Seer des Verfilwa entlchiee.
denz denn mehr als Erfaz des Sebadens ill der Karner mir
p erlebt fehnldig; F_ 12. Wied dee Käufer wegen eines vom ge.
kauften Kur-cbt angefiellien Schadens belangr 5 fo kann er
vom Verkäufer fodernl. was es ihn kofictel fich von der
Klage los zu mache-..fo auch. wenn er- ans der Stlpnlation
der verfprocbenen Kaution klagt Z das verliebt ficb von felbj'i,
'bei [der Verkäufer nnr den Sebadenerl'az fcbuldig il't- und
bat dee Käufer den Scbaden mindern können- fo bat er
'W das, andere felbfl zugezogen. Z. 13. Kann der Vec
käufec dem Käufer nicht den ruhigen Beltz gebenl l'o ifis
fo viell als vente er gar nichts übergeben. Das verliebt
lieb ohne Gele.. Z. ol. Hat-der Verkäufer den DRAW'
ert124
'Wi'- *ii-'4*'
Werth fiatl der Gewähr ver-fprocben und erfeztt'fo braucht
er vor mehr nith gut zu fehlt“ - Auch' das braucht kein
Gefcz. Z. 1 7. Jil die“ Gewähr auf Zeit befiiinmt. fo kann
nach der Zeit nur wegen des Betrugs geklagt werden, nach
dein zwcytea Gefez. Z'. 16. Ich verkauf ein Pfand als
Pfand nach rechtlicher Ordnung; nun findet fichs. daß es
ohne mein Wilfen nicht dem Schuldner gehörte z ick brauch
dafür nicht gut zu lieben. Nein, denn ich hab nur-mein
Recht darauf verkauft; hab ich betrogen. fo. ifks anders„
nach dem achten Gefez des Verfuchs- Z. l7- Flik die' 8u
gehörde braucht. wenn die in die Gewährfchaft fälltt der
doppelte Werth nicht erfeztzu werden.
Das fällt bey uns
weg. weil der Erfaz des doppelten bey uns außer llebung
ifl.
Z. 18- Wenn einer die Gewährl'chafe nur fur [ich und
die Seinige über-nommen hat. fo braucht er nur den Kauf
preis zurück zu gebent wanns ein Fremder wegniiunit;
das wird nach dem zwehten Gefez des Verfucbs zu Mühe(
beu feyn. Z. 12. JH hab einen Fifchzug gekauft, der Fi
fcber will nicht answer-fen 7 fo wird er zum Mittelgewinn,
verurtheilt-t er hat ausgeworfenj fo mus er geben. was er
gefangen hat» -- das erfte fiebt ini fiebenten Gefez . das
zweyte im zweyten.
d. 13. Hat einer wiffeutlieh ine-feh
kerbafte Suche verkauft, fo muß er für den Sw en„ hat
ers unwiffend gethant nur für den Fehler fieben. Das
[lebt im fünf und vierzigflen Gefez des Verfuchs. I. l.
und 2. M der-Knecht ein Flüchtling der Verkäufer wufis
aber nicht. fo muß er den Schaden erfezea- tft-er ein Dieb,
fo braucht ers nicht; denn der Flüchtling ifi anzufehen als
eine fremde Sache. Es brauwt aber das bei) uns kein Ge
fez. Z. 3. Hat er den Knecht aber für gut- ausgegebenx
fo muß _er den Schaden doch erfezen. wenn erfaron nicht
- wußte. das er ein Dieb. war, denn daß- er gut ifrt konnt
er auch nicht wiffen. Das i-ft aus den Worten des Kon
trakts abfunehmen Z. 4. Hat der Verkäufer dureh betrügli
che Anrtilunung von Eigenfcbaften. die nicht da find, die
Waare hoher angebrath fo muß er den Erfaz thun - nach
dem aebten Gefeg. J. F. Ich nehme einige Dinge aus ei
ner Erbfehaft weg. um die Erbfcbaft woblfeiler zu kaufein
ich muß- erfezen was dem Verkäufer der Erbfchaft deswe
gen abgeht. Rach dem achten Gefez. Y. 6. Es bar einer
' wiffeuklicb nur einige Auflagen auf ein Gut angezeigt-.an- x
ert
, zog-Vian ein*
m
dere verfchwiegen. Er muß den Erfnz thun.- nach dem arhi
ten Gelee. -- Z. 7. Hat der Pflegfobn mit dem Vormun
der bet-engemch verkauft. muß er erfezen. uni was er rei
Öer worden ilt, der Vorntiinder das übrigez das gehört
in die Materie von Pflegfchaften. ift aber nach dem achten
Gefez auch zn entfeheiden. Z. 8- Ehe der Käufer auf den
Kaul klagen kann. inan er den ganzen Preis darlegen.
Das .liebt ini feehszehnten uud acht und vierziglien Gefez.
g. y. Hat einer nur einen Theil bezahlt. und die überge
bene' Sache wird ihm wieder genommen. fo wird das. was
er nicht bezahlt hat. in den Erfaz gerechnet. Das braucht
kein Gefez . denn foweit er nicht bezahlt hat. hat er keinen
Schaden gelitten. Z. 10. Aueh die Won reife Fracht ge
höret dem Käufer._wenn lie noch im Boden liehet. nach
dem drei. und vierzigl'ten Gefez. 8. 1 r Die Miethe gehet
nicht auf den Käufer über.. wann l'ie noch auslieht; das
braucht kein Gefez. Der Miethmann hat mit dem Käufer
nicht kentrabirt.
Z. 12. Alle Klagen zn Abwendung eines
Schadens am gekauften Gut find dem Käufer gn überge
ben. nachdem fechs und drebßigften Gefez. Z. 13. Was
nach dem Verkauf von der eckaufien Sache gewonnen wor'
den. bekommt der Käufer -- nach dem ferhs und dreoßig
l'ren und acht und bierziglken Gefez. Z. 14. Es kauft einer
ein Feld zu 100. Joch. es find nur nennzig, aber zehn
wurdenxdureh den Strohm-zugeführt . Wußte der Verkäu
fer. daß zehn fehlten. fo muß er doeh den E-rfaz thun, wuß
- ee ers nicht. fo iii er keinen Erfaz fchuldig. Jenes nach
dem Gefez; diefes nach dent vier und funfzigfien Sefez. Z.
1g. Ich verkauf die ein fremdes Gut, das wird nachher
bein unifonfi. ich muß dir doeh den Erfaz thun. *- Das
braucht kein weiter Gefez. denn fonft hätte ich den Vortheil.
nicht du. Z. 15. Auch wenn ich durch meine Schuld nicht
leilten kann. was ich beym Kauf zu leilien, übernahm.
muß ich dafür lieben. Das braucht nach dem zweyten Ge
fez kein weiters. Z. t7. Ich habe mit Titio ein Gut ge
mein. unvertheilt. und verkaufs. muß aber theileu. ehe
ichs noch übergeben kann; bekomm ich mein Theil. fo i|
das verkauft. bekomm ich das ganze. und muß Titius her
aus geben. fo ifts ganz verkauft. aber der Käufer mu'
erfezen. was ieh heraus gegeben.
Bekommts Titius ganz.
fo bleibt der Kauf. aber der Käufer erhält. was hTitius
er- .126
..XX-i- 4M'
deraus giebt. Im twehten Fan [eifit ich nur die Gewähr
für die Hälfte *- das braucht kein Gefezz denn ia. hab
mein Recht nur verkauft, und daraus folgt das alles.
18. Was der Knecht nach dem Kauf erwirerwenns fchon
vor der liebergabe gefrhiebt. geht auf den Kaufer - nach
dem acht und vierzigften (se-fez.
Z l9- Die Kaufklage
geht dahin zu erhalten. was der K ufer durch den Kauf
fehuldig tft. Das braucht kein Gele.» Z. 20. Dahln ge
hört der Kaufpreis famnit dem Intertffe _ Das fleht im
feeds und dreyßigftcn Grfe . Z. 21. Der Befiz tft überge
ben. wenn man nur die Feuchte genießen kann'. das braucht
kein Gefee. Z. 22- Was vom Verkauf an bis zur Ueber.
gabe auf die gekaufte Sache nothwendlg verwendet wor.
den . ift dem Verkäufer zu ecfezen. Das fiebt im acht und
vierzigl'ten Gefez. Z 23. Jfi ausgemacht. dafi ein reicher
Burge beftellt werden folie. fo-ifi dieß auch aus dem Kon
ftakt zu verlangen. Nachdem menten Gefez. s. 24. Ja
ausgemacht. daß der Käufer den Gewinn mit dem Ver.
käufer tbeilen foll. welchen er bei) weiterem Verkauf aus
der Sache zieht. fo kann er gefodert werden. nach dem
zwenten Gefez. Z. ez* Wann derBeoollnt-iibtigte verkauft.
kann gegen den Herrn geklagt werden. nas) dem lieben-en
Gefez. Z. 26, Der Vertrag daß der doppelte Kaufpreis
etfezt werden folk. wanns aufs Ziel nicht bezahlt wird. iii
dem Wuchergelez entgegen. folglich nicht zu dulden Das
braucht fein anders . als das Wuchergefez. tft aber nur in
dem Fall zu verliehen . wann ftcb aus den llmfkeinden er.
giebt. dafi würklich dadurcd böfer Wucher getrieben wor
den tik. Alle Bebel,*e und Ausflutbte gegen die Sefeze er...
nen niclit durch befondere Gefeze verboten werden. Wee
wurde ein folch Gefezbnch machen. wer lefen. wer behal
ten können*: Z. 27. 28. Wer durch Kollufion mit dem Be.
vollmäehtigten oder durch Betrug des Minoreiinen kauft.
kann gegen den Herrn klagen.'er muß ihm aber die Wahl
laffen. den Handel zu halten oder aufzuheben -* Nach dent
einen Gefez des Verfuchs.
Z. 19. Mit Pupillen gilt der
Handel nur fo weils ihnen nüzlich iii. nach dem vierten
und fünften Gele..
30. Wenn fich der Verkäufer die
Wohnung für einen -ietbsmann vorbehalt. kann er das
dura. Klage auf den Kauftontrakt erzwingen. thut der
Miethsmann Schaden. fo kann der Käufer den Vgrtäw
er'Wßk „„
*Xi-*r *th-
F27
fer zwingen. aus dem Miethskontrakt mit dem Mietbsmann
zu handeln und den gewonnenen Erfaz ihm zu geben. Die
Umfchweife brauchen wir bey szerer, freiern Art zu kla
gen *nicht . fondern der Käufer hat die Wahl. ob er gegen
den Mietbsmann oder gegen den Verkäufer klagen will.
Z. 3c Was Theil des Haufes tft oder um des Haufes wit
len da ill. iii mit dem Haus verkauft; das liebt im drei)
. nnd vierziglien Gefez l.. 14. 18. erzählt. was dahin ge
hört: Cilternen. Waffecbebältniffe. Brunnen und ihre Röh
ren. Die Filchein den Weibern gehören weder zum Hans
noch zum Gut. fo wenig als die jungen Hütter und ande
res Vieh zu einem Gut gehört; was noch im Boden fiebt
gehört zum Haus. manches. was nicht felt ill. als z. E.
Schlüncl. Anhängfchlöller auch tc. Manches ile vergra
ben im Boden. und gehört weder zum Haus noch Gut.
als Keltern. Faller und dergleichen. Wein. uud geärnde
tekFrücbte auch nicht. Zum Düngen befrimmter Milk ge
hort zum Gnt.*nicht zum Bauen befiiinmtes Holz. Eie
mälde . die belt an der Wand lind . inirnliirter Marmor.
und dergleichen gehört zum Haus. Vorhänge. angefehraub
te Schrauben und dergleichen gehört nicht zum Haus. was
zwar zum Bau beliimmt. aber noch nicht verbaut ifi. 9e
h'ört nicht zum haus. was ausgegraben oder gefällt in.
gehört nicht zum Gut. wenns nicht ausgemaäot in; Ueber
haupt. was auf immer zur verkauften Saale gehören foll.
tft mit verkauft. Brunnendeckel . die Larven. woraus das
Walker fpringt . die Säulen dazu und dergleichen gehören
zum Haus. wenn fie fchon nicht vcfi find. was abgenom
men worden, um es wieder anzumacben.gebdrtdazwwq'
erft angemacht werden foll . gehört nicht dazu. Pfähle . die
noch nie eingefteckt waren. gehören nicht zum Gut. die .
die wieder eingefezt werden [ollen. gehören hin. Die
Fruchtbehälter die nicht veft im Boden find. gehören nicht
zum Haus; die Ziegel. die noch nie aufgelegt worden. auch
nicht. -- In Anfehung der Fifche wurde man wohl. da
ein Fifehweiher ohne Fifchnicht gedacht wird. anders fore
chen müli'en. alles übrige aber wird nach dem dreh und
vjtktigl'ten Gefez leicht zu entfeheiden feyn; unendlich wäre
das Juventarlum. wenn man alles bemerkenwollte. I.
19. 20- Die Alten neunten den Kontrakt bald Kauf. bald
Verlauf. fo wie auch Miethe und Beftand- Das i? ?los
o j123 *
*Je* *M- .
doku-inal. c. 21-. Ifi die Magd unfrncbtban deren Fr*th
gekauft worden, oder über funfzig Jahre alt, fo- muß der
Verkäufer- wanns der Käufer nicht wußce- dafür fieben.
Das gehört ins achte und funfzigfl'e Gefez- 8. 1. Jfi eine
Abgabe vom Gut obne des Verkäufers Wiffen verfcbwie*
gen worden- fo braucht er dafur nicht* zu fiebem wenn ers
uth vor freo verkauft- verficbr fich, aus dem funf nnd
vierzigfien Gen-z. 8, 2. Ifi in der Materie gen-ren wenn
fcbon der Verkäufer felbi't irre-ie, fo muß der Schaden er.
feet werden x nach den' fieben und funfzigfien Sefez» Z. z.
Hat der Verkäufer die Lieferung verzogerra muß er den
' Schaden aber nich den zufälligen, fondern den wurflicben
der aus der Sache entfpringc- erfezen; das fiebt im fieben
und vierzigfien Gefez. 8 4. JS() babe niir vorbehalten
eine Mieche um einen gewifi'en Preis/ ich kann fie aus dem
Kaufkontcakt fodern, nach dem zweyren Gefez. Z. 1,-. Ich
babe vorbehalten, daß du das Sur nur nur wieder verkau
f fen foilfi- ich kanns aus dem Kaufkontrakt. fodern, wenn du
es einem andern verkaufik, nach dem zwcyren Sefez. J. 6.
Der Verkäufer behält fich vor jährliche Wohnung oder
jährlich 5. fi. -- Der Käufer bat afle Jabr'die Wahly das
braucht kein weiteres Gech als das zweorc. 2.. 22, Das
Maas Verkäufer
ifi richtig niui?Z
im anzen„
in Theile
den einzien
Theilen.
Der
vor die nicht
einzle
fieben;
das
braucht fein Gei'ez. b», 23. Der Verkäufer läßt den ver
kauften Knecht fee-oz er muß alles erfezen was der Käufer
bekommen hätte, wann er nicHt frei) geiaifen worden wärex.
fiehr in] fieben und vierzigflen und funfzigfien Gefez. l..
24. Dein Knecht kauft; ehe gezahlt wird, wirfi du capth
minuten; dann zahlfi du. Du kannfi nichtaus dem Kauf
* kontrakt klagen.
Das geht uns inkeiner Rückficbt an. Z.
1. In) babe deinen Knecht unwiifend von Dicbcn gekauft;
was er erworben bare ?ehrt fanimt ihm zu diry was ec
mir gefebadci hat. muth du aus feinem pceoljo erfezen. Z.
2. Der Bär e für des Knechrs Kauf muß [eifien, was
der Büren fur des Freyen Kauf- der Herr nur fo weit
das [Je-:u jum reicht; geht uns nieht an.
i.. 2F* Wer der'
Oekbfi kauft, und vom Verkäufer gehindert wird , zu le
fen. bis er zahlt- kann auf die Uebergabe klagen* iii gele
fcu- fo ift fchon übergel'em dann brauchter nicht mehr auf
die Uebergabe- fondern nur auf Auslieferung des Mo'jlrs zu
a„ qq", -.."7
.LR-i»
M4-
_12.9
-kiagen. Das Geer ifi- da nni're Proeeßfoeni nicht fo fox-e
maliflifcb ifii überflüßig. b. 2a. Es verkauft einel* hun'
deci Faß mit- die auf dem Gut liegen .Wein wenn auch
keine da liegenz muß ee dundeit geben; ifi nach dein zwei).
ten Seer zu eliifcbeiden. d. 27-. Was. del* Veekäufek zn
zugeben oerfpwcben, muß gute Waare "ey-ii nach dem fünf
und oieezigfieii Sefez des Vecfncbs. ll.. 28. Ieh vecfpce
eve beym Kauf* etwas zn ibm'. iind fiipulire befonders ei.
nc Strafe, wenn ichs nicht linie. Du fannfi aus dein
Kauf, vdek dee Stipulaiion klagen- bafi du aus dem einen
erhalten, was die gebührt, kannfi du auö dem andern
nich' klagen. hafi dn niM, fo _kannfi du_ wie-dee um andern *
greifen. Das bianebt wdhl bei) mis kein Ge ez. l.. '29.
Ich kaufe unwifiend eine Seni-ey die mic legict ifi vom Ce.
ben, ich kann das ausgelegte Kaufgeid wiedee fodern. Al.
lerdings, nach dem eilften Gen 7 weil die Sache de
'Käufer inan eigen way. l.. 30. ei? mit dem pecniio ner
kaufte-Knecht ftielt mit efwas vor dev [level-gabe. ich kann'.
vom paculjc' abziehen, _wenn das Gefioblne, ancb "chen
nicht mebf da wave nach der Uebergabe nicht. als wenns
nocb da oder von die ver'zebki in. *- Das Gefez gebt uns
mms an. Z. i. Du haft wifi'e'nilicb niir eine fremde Sa
che verkauft» _ancß eve fie eoineirc wird, kann ich gegen
dicb klagenx ab du mic gleich mit den Befiz. nicht das Ei
genibuni zu veefchafien haft. *- Denn es ifi Betrug nach
dein acbcen Scfez- Das .Gefez ifi übrigens bey uns über*
. fleißige denndek Kaufe!? ifi ben uns fchuldigz das Eigen.
ehum zu liefern i- nnd die Unifcdweif'e der Kai-non wegen
der Gewähr» winnie diefe' Snbliciiät'mifcbädiicb emacht
[wordeni find beo uns ani' einem viel einfacheren aß. l.-.
31, Es ifi mir die gekaufte Saahe mii Gewalt weggenoni
men werde-1x ich brauch da mehr niovt- als die Klagen
wegen dee Gewalt zu geben, nicht für den Schaden zufie.
hen; das _ifi naeh dem acbi und vieefigfien Gefe. zu beur
tbeiien. F. 1* .Haft du die Uebekgabe veci'cbobeni fo mußt
du ai'cb den Voccveii , den ich aus der Sache haben konn
te, ern-zen; nau; dem fieben und vierzigfien Sein. 87 2.
Eine Sci-ve jfi .wcoen verkaufte bat der Heck dem einen
* verkaufte dem andern der, dem die Sache nicht gehöri
*wird jener _Kauf vorgezogen; hat fie hende der Herr. avec
bepde der mimich dem fie Zichtfiibört- [o wird _det pei
.
7
'
*
'
Rim*
e130
.ZX-t* *NZ-i»
gezogent dem fie übergeben wurde; iii fie keinem überge
ben, fo wird der eriie Käufer vorgezogen. Diefes fiehf
im eilften und zwry und zwanzigfien Gefez. 1-» 32. Jik
Betrug im Gewicht oorgegangent fo kann Käufer und
Verkäufer auf den Schaden klagen -- das [kehr int aazten
Gefez- lo K3- Sind verfcbiedenc Sachen unt einen Preiß
gekauft werden* fo kann auf jede geklagt werden. Das
braucht kein Gefez. b. 34. Sind: die Theile des Guts
nicht- wie fie angegeben worden- fo kann man klagen, nach
dem ein und funfzigfieu Gefeä. l.. FJ. Ju ein Gut als
frey verkauft* es leidet aber eine Dienfibarkein [o kann
aus dem Kontrakt geklagt werden. -* Nach dem zwenten
Geier. 1-. 56- Die Kaution des zu befürchtenden Scha
dens muß der Verkäufer vor der Uebergade des Haufes
[kellen [affeny fonfi muß er dafür haftent wenn ein Seba
den gefcbiehett denn diefe Kaution gehört zur Bewahrung,
die er febuldig ifi- nach dem acht und vieriigfien Gefez.
1.- 37. So wie dem Käufer der Betrug des Verkäufers
nicht fcbadett fo kann er ibm auch nicht nuten, nach dem
achten Gefez. lu 38. Der Verkäufer fagt: der K11th
hätte zehn ii. int peculjum. Hat er mehr, fo muß es doch
gegeben werden t außer, wenn nur zeiten fl. oerfprochen
worden. -- Der und ähnliche Fälle niüffen aus den Wor
ten des Kontrakts nach dem zweyten Gefez entfcbtcden wer
den. Z. r. Den Unterhalt des Knechts muß der Käufer
zahlent wenn *er ibn zu fpät abgeholt hat, -» nach dem
erfien Gefez- Z. 2. Der Keffel, worinnen das Brunnen.
wat'i'er gefaßt wird. gehört zum Haus -*- nach dem dreh
uud vickijgfien Gefez. l.. 39. Der Verkäufer hat Die-uff.
barkeitent die er wußte, verfihwiegent und nur verkauft t
wie er befeifen. Er muß den unwiifendon Käufer fehadlos
halten - nach dem achten (Bi-fez. b. 40. Stehende Bäu
me kann der Käufer nicht als ein Eigenthum anfpreapeu ,
aber aus dem Kaufkontrakr kann er die Auslieferung fo
d'kn- ,Das ifi mit dem l.. 2;. einer-[ey, folglich bey uns
e'iberfiuieigf und nach dent dreh und viertigfren Gefez zu
beurtheilen. l.. 41. Eine Auflage zur Wafferieilung lit
von dem Käufer verfehwiegen worden; er muß fie vergü
tenF wenn er fie wußte; nach dem achten Sefez. l.. 42.
Es find zwey (Hüter verkauft , und* ein Maas angegeben
das ein'. iii großer z das andere um fo viel kleinen als es
-
.
-
ange*Wi* 4W
sz
angegeben werden. On Dirigent win, dae der Gewinn
mit dem Verlnft vergütet werde - das beaurbt kein Ge*
fez; denn der Verkäufer kann auev aufs Uebermaas klagen.
1-.. ..3. 44, und 48- Dreh Sklaven werden niit der Bedingii
niß dem Kajus legim dan-er fie naeh einem Jahr frey [af
fen [one. _Kajus nimmt das Lega't nicht ane l'prirht aber'
auch die Erben nieht loßr der Erbe verkauft die Sklaven;
Der Käufer .entlafit einen, die denden 'andern erfahrene
daß fie auch frei) feyn follenz und der Erbe muß fie frei)
[Wem/obgleich der Käufer auf d'en 'einen viel zu feinem
Unterricht 'verwendet hat. ,Es ift die Fkagez kann der
Käufer den Weiß fvdern? Jul aber er ift naar der Billige
keit zu fcbäzcnz nnd wenn die Sklaven den Kajus nicht zum
Pan-on, wollten, der eine frei) gelaifene naiv den Käufek
nicht; fd muß der Erbe auGFnr piefen erfezen 7 was der
Meran des Paironatsrerbt gefrbäzt wiw- Man fiehr wohl;
dai? vans Gefez auf uns nicht 'anzuwenden im und daß;
ausgenö'mmenx was aus den' uns 'nicht angehenden ,Pai
krons'cecbt genofieniw bios nau. den Regeln der Gewähr-3
"c'aft zu entfebeiden ifiz b. :471 8d 1-. Da vertanfn mit*
.Fuji Pla'z für deinen. 'er bau darauf» der K-ajus muß
niir den Merl) des Bauen _rr-"rung ich .branche alfa den
Verkäufer nicht dazu -i- da Kajns den Bau ekfezt, gehört
in die Materie vom Eigenih nisrecht; das ander-e ifi nach
'dem eilften Geiez zu erklärenz denn der Verkauferha'rmir
mehr nith als nie-'nen Schaden zu erfenem fd weit ihn Kai
jus erfeztz hab ieh keinen. [-- 46. JG habe eine' fremde
Sache “vet-kauft; nun nb ich fie e ieh ini-ß den Kauf erfaiz.
ien-F nach dem eilften Gelee. N. 46. Tinus 'verkauft en
was- bekommt die Zahlungz und derlei-lebt unter Strafe
auf gewine Zeit 'zu liefern; er liefert einen Theil nnd nirbn
der Termin verfireiehti und der Erbe liefert den Ueberrefl
nicht. Der Käufer kann auf die Strafe klagen, und die
Interefi'en niüfi'en ibi'n von Amtswegeneugefproenen wer'
den. -*- Rach dem menten_ und funfzigfi'en Gene. [- *48x
cb kauf vom Erbe ein Gut) fo wie es der Er lafi'e'r ee
effen; der Erbe muß niir alle Dokumente vom
fiz des
Erblafi'ers vorlegen. Das fiehi im fünf und funfzigfien
_Gefez. [-49. Es giebt einer vor, dai) er ein Gut fo boeh
vetpachteti will auch auf fiinf Jahre [für einen fo hohen
Pacht gut [eon- um den Verkäufer dadureh zu net-mögen
J2
hoherhöber zu kaufen; der betrügerifehe Verkäufer kann “belangt
werden -- Naeh dem achten Gefez. Z. 1. in der Kauf.
fehilling bezahltt fo _können die Jutereffen, wenn er [chou
zu fyät bezahlt worden- nicht nachgefodert werden.
gehort in die allgemeine Materie von Zitifen.
Das
b. Jet-Wird
der Käufer vom Zahlendes Kauffchillings losgefprochen.
fo kann er die gekaufte Sache auch nicht behalteut noch
federn. Kujacius erklärt das von dem Fall der gänzlicher'
Kaffirung aller Echulden- die manchmal zu Rom vor-fie
len. Ein andrer Sinn läßt fich auch fchweriich dem Ge
fez gebent es fchickt fich al-fo nicht mehr für uns) oder
käme fo ein Fall, fo wurde er auch ohne Gefez fo entfchie
den werdenz wäre aber z. E der Kauffchilling dem Käu
fer vom Verkäufer gefehenkt oder er verrechnet worden .
und dergleichent fo verliebt fich ohne dies r daß diefes Ge
fez dahin nicht anzuwenden tik.
l.. er. Hat der Käufer im
Empfang t der Verkäufer in der Lieferung gezögert, fo ifk
des Käufers Zögerung ihm allein fchädlirht denn des Ver
käufers Lagerung in alsdann nicht gedenthar. Der Fall
ift nicht dert deu'en l.. r7- des fechiien Tit. des achtzehn
ten Buchs gedenkt, fondern es wird vorausgefezt-. daß der
Käufer die verkaufte Sache nie in Empfang nehmen wol
len; da nun der Verkäufer nicht fchuidig ifit ibm die Sa.
ehe nach ubringen , fo braucht der Fall kein Gefezt fondern
der Käu er ifi allein-ini BUND. Z. 1. Es ifi auf einen
Tag die Zahlung verfproehen, der Verkäufer nimmt fie
nicht, nachher verlangt er fie, du giehlt fie nicht, fo bifi
du im Verzug. -- Das braucht kein Gefez. i.. 52. Du
:kauffi ein Gut und übernimmft die rückj'tehende Abgaben.
Der Verkäufer hat Quittungen für diefe, Der Fifkus fo.
dert die Abgaben -noch einmal, und will dein Gut deswe
gen verkaufen. du kauffi es vom Fifi-usy und zahift es
nacbber erfähr du, daß die *Abgaben fcbon bezahlt find.
ifi der Verkäu er dir fchuldig, die Dokumente herauszuge
ben? Ja, allerdinth nach dem fünf und-funfzigfien Ge
Fez. Z. r. Ein Gut wird, zur Ehefteuer gegeben, und zwar
tat-jet. Nun wirds verfehuldet gefunden, kann" der Mann
aus dem Kauf klagen? Ia! den Ebefieuer eines taxirten
Gars ifkwie Kauf. Die Frage gehört biehg nicht, fon.
dern in die Materie vorn Heurathsgut.
Z. 2. Estauft ei
ner ein Amt mit der ruckitändigen .Befoldung 3 der-LV“
. '1-
u*xr- +rre
“
-
x33
käufer muß-die Klage auf die Befolduilg dem Käufer abe
treten. Unfireitig; ita-b dem *zwenten und feehs uud'drey.
italien Safer. Z. z» Es macht einer einen Damm vors
Haus gegen den Fluß, und verkauft das Haus..bat ec
aueh den Damm verkauft? Er hats verlauftF wie es war
vor dem Handel. Das liebt ini fünf und vicrzigfl-en Gefez.
l.. zz. Du haft ein Haus verkauft und dem Käufer die
rückftändige Miethe verfprvchen; der Mictbsmann hat aber
flirtervächter gebabt- der Käuferbekommt nur.- was du
an Miethe bekommen fallen, nichit was der Pachter von
feiner Unterbeitändern zieht; freylicb , nach dem zwehtrn
und eilften Gefri- K- r. Du haft ein Gut verkauft- und
das Gras nicht ausgenolnment das dai-inn ift, der Ver.
käufer bekomnns'l wenns iin Gut liegt,gebt aber die Sika.
ße darauf, nicht -- Das gebt uns nichts an; der Grund
liegt darinn .. weil im erften Fall es Theil vom Gut macht,
im ani-_een nicht; 8, r. du hai] den Mieihsleuten die Woh
nung verbehalieni alle* niüffen darinn behalten werdenz
außer dem Verkäufer; .du haft gefagt. bis auf den Tag
der Mietbe Z diel die unifonfi- drinn lizeni braucht der Käu
fer nicht darinn zu dulden,- gewißl'nacb dem zweyten Se
fez; denn der Verkäufer war kein Mietbsmann. und diet -
die umfonft drinn "neny haben keinen Tag der Mietbe..b.
F4. Du verkaufte einen Knecht; vor der Lieferung läßt du
ihn etwas tbunt wobei) er Schaden nimmt. Jfis ohne
deine Schuld„ und ohne deinen Beicug gefehehenl fo ifk
der Schaden des Käufers -- nach deln acht und vierzig-
ltr-i Gefez- 8. r Die hundert eingegrabene Fäfi'er find
mit verkauft, finds mehr „ fo_ hat der Verkäufer die Wahl
nur muß er ganze-*geben* fo vie( da find; finds eben fo
viel, fo muß der Käufer fie nehmen t wie fie finde nach
dem .wehren Gefez des Verfuehs. h. ze. Der Kauf über
einen Knechtt der in des Feindes Gewalt ifi: gilt, mr
fteht fich ohne Gefez.
-
Aus dem (Zonen [4. [X7. 7._ Maxell!, (Ic (Ho-rtr. 8.".
1.- .-3 . 1P
h. 1.- Auch anders. wor, als wo fie liegent kann man
über Liegenfchaften einen Kaufkontrakt fcblieflen t brauche
kein Gefer-
Zv 2. Raßende können nicht als in den Stun
den des Veefiands Kaufkontraktefcblieteen. licht iin vier
ten Gefez- [-- 3. Srheinkäufe find keine Käufer ift Schen
kung drunter verborgen fo ?in die -- das braucht :ein an
3
'
e rsx34,
*
*XX*
detsz aks das oben vorgefchlagene- allgemeine Sekte W
zum Schein gefchiehttgiit nur fo weit es Wahrheit (fi. l.„
4. Du kauffk vom Erben.» was die Mutter dir "Henker
beyde Kontrakte können nicht benfammen .Lehen „gilt aber_
die .Schenkung nicht., oder iii fie als pflichtswidrxg zu vera
werfent fo gilt der Kauft braucht_ kein Gefez; im erften
Fall könnte die gefthenlte Sache nicht verkauft werden. im
andern war ile fo gett- als nicht. gefehenkt. l.. 7. Auch
des Pfieger-s Frau kann vom Pfiegfohn nichts kaufen N
nach dem fieben und. dregßigften Gefez. l.. 6. Die nacht
gefolgte Öeurath, hebt den vorhergehenden Kautiontrakt,
der henden Eheleute nicht auf -.- braucht kein Seite. l4
7. Das Weibgitbt vor, eine gekaufte Salbe wäre ibo
vom Mann gefehenlt worden; der Vorwand machtt wenn
er falfeh iii( den Kauf nicht ungültig -e- das braucht kein
Get'ezy als das eher-gedachte allgemeine. l--„ 8. Du hatt
'licht zum Gefrhenk-t fondern wirkliehverkaufd fo kannt! du
den Kauffchillingt aber nieht die Sache federn; nach dem
fieben und vierzigfben- Geier. l9 9. Ohne Preis. ifttein.
Kauf t ifi der Preis nicht gezahlt „ aber dochedic bieder-ga..
lle gelebthent fo bleibt die Saede beym Kat-frre, "ii ge.
fehenkt und t'rbergeben. ih bleibt fies als thehenk; nach
dear acht und vierzigfaen und zweytenGefez., lo. 170._ Dein
ne Mutter giebt irrig vor„ fie habe ihre Sache von dem
Vater gekaufte Ihr Vorgehen Schaden ihr nichts 3 braucht
kein. Gefez. b. 11.. Zum Verkauf kann keiner den andern
zwingen, nach dem erfleu Eefez. b. 12. th der Kauf
richtig, fo hebt. ihn weder die-gleicbbald folgende Neue„
noch die Einwendung, daß noch kein Wiege geliebt worden,
odee dergleichen auf-»z nach dem zwehten Gefez. b. rz.I|
dent Käufer oder Verkäufer frei) gefiellt z_ zu kontrahirent
fo kann er nicht zum kontrahiren gezwungen werden t nein!
nach dem MTM. Geb-,ze L-e t4. Das Zug-:echt der Wider
wandten und Theilhaher wird aufgehoheu,_ wo das nicht
befehlen ifil braucht es kein (Beleg b: rz, Die Bellini..
mung des Preifes iii auf den Eutfcbeid eines dritten aus
gefeth dt* will oder kann keinen geben, fo, iii der Kant*
null t nach dem erfreut, zii-ehren und eilftea Gefezz_ denn ,
da der dritte nieht gezwungen werden kanne fe iii die Er
fullung des Kontrakts 'munöglich._
ie- in', "i1, Willi(- Caa.. tio. her-erlitt re]
i
x
'
rar-til
.-. (e*Alle ML*
*133
L.. 1.. Der Ws, det eine Erbfchnft verkauft, braucht
für die Schulden nicht zu lieben.e fonch der Käufer;
Das Vorrecbt des Filet gilt bey uns nicbt- (u 2- Dee
Erbe. nicht der Käufer der Erbfcbaf't muß die Gläubiger
det Erblcftaft bezahlen. Das fiebt im drey und fechztg
"ten Gelee i verliebt, fich aber nur fo weit. daß die Glan.
biger- nicht gegen den Käufer. zu klagen brauchen. lt. 3.
Auw ohne des SQuldners Wiffin und Willen kann eine
Schuld verkauft werdenN -- das braucht kein Gefez la
4- Hat der Käufer durch Betrug die Erbfchaft als gerin
Sck angegeben», [o braucbt der Verkäufer den Kauf nicht
V halte-ni nach dem", achten, Gefez des Verwcbs* l-. z.
er Kaufe.: der Erblchntt bat nur fo vie( Recht als der
Erbe feld-N, braucht kein Gelee. x. 6. Wer die Erbfchafc
verkaufte aber nicht übergeben* und einige Stöcke daraus
andern verkauft hat* muß dem Käufer den Schaden erle
- zent nach den] zweu und_ funfz'nzfien Gelez. b. 7- 8. und
Der Käufer einer Erhielt» oder der r der fie im Ver
KZ hatt bekommt die /Zäkionee ncjlcn.
Das fälltj da die
* Mio-128 utjles bey uns nicht nötbig find.. gain weg- "ou
dcrn es kann gerade zu. geklagt- und die Ccßion zur Legi
timation vorgebracbt werden. Der 40. 41. 42. und 43te
Titel diofcs 'Hochs-l decen bende- erfi: unerträglich find t ge
ben uns ga!, nicth an.
Sie handeln von Konterbgnden
Becfebnttcenen und Eltern, die ihre Kinder verkaufen.
b.c LL. L'. BIZ-_Me (Loeb ele-,-1*c;ä*ji1.cjx AWI* '
h.. x. Kauf aus Zwang und Furcht gilt nicbt; nach
dem achten Getez- la 2. Wenn unter dem halben Preis
verkauft worden„ tft. Ausbeifceung zu them, nach dem techs
und funftigficn Gelee» 1-.. 3„ Ohne des andern Willen kann
der richtige. Kauffontrakt. nicht aufgehoben werdent nach
dem menten Gelee.» In 4.- Das, beweifi_ feinen Betrug
daß. du bober, kauften . als dn verkaufen konntcfi. -
Braucht kein Gelee. ln, 5. Betrug hebt, den. Kauf auf *
Nnch dem achten Gefezz
b., 6. Ant() die Ancrbictung des
doppelten Kantgelds kann den Kauf nicht aufheben-**
Wuucbf kein* Gele-t- l... 7-. Auch die Käufe den Soldaten
fettem: braucht kein Selen.
1-. 8.. Zwang nnd Betrug
niaet geringe llebetzablung hebt den. Kant auf. nach dem
achten und fechs und ßunlegften- Get'ez. L* 9. JN Viele»
fiatt Gelds gegeben wordt-.us "o gilt der Kontrakt eit-?6*
4
'
.136
*xxl*- *xx*
Es wird aber Taufeb. gehört alfo nicht bieder. l.. 1e),
Wegen des Käufers Betrug kannfi du gegen den Käufe"
nicht gegen den dritten flagan dem diefer die Suede wei-7
ter oetkauft hat *- nacb dem achten Gem. l.. x1. Hat
der eine Theil beym .Handel des andern Betrug gewußc e
fo kann er deswegen nicht klagen _. nach dem achten Gefez 4*
denn das ift fein wahrer Betrug.
l-..JL- Verkauf aus
Noch tft aucb- gultig. Das braucht teen Gefezq
[4. :3.
Wenn der Kein manch nicht felbfi, bcym Kauf er-flvetnc
ift doch der Kanfgulng; braucht fein, Gefez. oder hocbfiens
,das fiebente Gefez. b- 14- Der, Kaufkoncca'tfann wegen
nicht erfülltcc Verbindlichkeit des einen Theils '1W c4an
gehoben werden, nach dem fieben, und vleczigfien_ Gefezx
1.-.. 15. Der Vorwand. man habe. den rechten Drees nicht
gewußte bebx den Kauf nicht auf *- Brancbt kein. Gene.
1.-. t6* Bey ofientlicbec Steigerung um dee Abgabe wilxen
fofl mehr nicht verkauft 'Duden-,als nöthig *- das gehort_
dich-:c nicht: fondern zur Materie-von der geriäptlichen [x.
("cquntiom h. x7. Wenn einer offentliche. Gücec zu ver
wal'en burg und nm, bein-W davon zu gehen., heimliche
Verkäufe macht. fo verliere der Käufer dte- Sgcbe- und
wird . wenn ec' die Flucht num wußte, noch nm den Kaufe
preis befiraft- *- Das gehort, mehr in das peinliche, Recht.,
hiebec nicbt- wenn die Güte.: (enn des Verkäufers eisen.
weitem weiten fie es nicht* fo entfcbeidec das e'lfte Gefez.
L.. 17. Die faiferliche Kämmerer "ollen aus der kaiferlicden
cYankee-ode uke-hrs kaufen. nach dem [Leben um. hceqßigfim
efe ,
YFM, L'. Rb?! Coä, (2x14ch lieg-c ob me. .tqcoäckez
c, 1. 3| die Sgebe noch nicht. übecgebenc kann ie.- '
dec- Theil dur-F) bloßes Einpecfiändnjß zuruckgeben. wo
nicht: "o muß ein neuer Kontrakt fie aufheben. »2- So
weltdas uns angebn tft es aus. dem nennund funfzigj'cen
Gefez zu encfcheiden. 1*. n. Das Draufgeld in noch keine
Uebeygabe *- Braucht kein Gefex 5 wenigficns gehöccs ni
diMaterie von Uebergqben,
'
[45b, 17. "1'. 'RM/l, (304, Zi groytcr pub', penficat. ncnä.
l.. x. 3. Eine ricbcige und gefezmäßige Snbbaftae
'ion ifi- nicht umznfioßen. h. 3! Sie muß auf Befebldes*
Richters .unter der Abficbt eines dazu autbottficten Beam'
ten öffentlich sefchehen- und find minocenne dabeyMn-nek
.
'
'
*
*
lt.4.:»e
MX*
WZ*
137
Mitwirkung der Pfleger. Dickes gehört theils zur Mate;
rie der Lnleanutjon und Subhaftation, theils unter das
zweyte 7 vierte( fünfte und fecbs und dceyßigfic Gefez.
l.. lv'. 7, le/ll. Carl., fine; Canin nel rriiquix fqurlnm
combat-m nun Wilm_
c. r. 2. 3- Ohne die öffentliche Auflage kann kein Gut
verkauft werden e denn der Fiikns bälk fick blos'au die Be'
liter- undibnt kanns nicht febadeng wenn "chou Privatkäu
fer fichediefe Abgabe zn tablent vorbehalten hätten. Diet
fcs gehort nicht bieder . "andern in das Recht_ des Filci
welches aber auf dem eilften Gefez bernth.
.
_
OF?, 'le Lil-.Alk 'Cycle (In ?ericuiq Gr_ commaclu li.“
7-11 .
“
-
l4. 13 Naeh gefcbtotfenem, Kani gebt ane Gefahr an'
den Käufer x' war aber fchon_ vor dem_ Kauf ein Mangel
oder eine nahe UrlaN ben der Suche vorhanden, woher -
der Schadeneutflanden: i'o: bleibt def Verkäufer dafür ni
fiebn icbnldfg- Steht lin_ fünf_ nnd oiettigfien und acht
nnd vierzigfitu Selen 1;. 2. JN. auf Maas oder Gewicht
verkauft: to bat bis zum. Meilen den Verkäufer die Gefecht!
auf fich; es wäre_ denn 4 der Käufer- wärei'äumjg --- fich
im vie-tienten Gene. x„ 3 Der Verkäufers Betrug febae
det den' Käufer nich-_77 nam dem_ achten Gelee. b. 4 und
Z So bald der Preis riNtige lind der Kauf nicht durch
ediugniß aufn-[Geben iii!, gebt. die Gefahr auf den Käu
fer. Nach dein arbt und. dreyßigften und acht und vierzig
fie-1 Gel-ti b- c5.- In die Sklavin. vor; der Uebergqbe 11th
aus einem Schaden, der» älter warc als der Kaufe gefloc
ben
fo leidet der
Käufer nnd
den vierzigfien
SKF-'WM Z, Geler-
das fish( - im funf i
und x viereigjien
undncht-
'L'- xutx. 6,06._ (10_ 2M. 1L. 7.
l.. r., Aus. dein Kani!“ entfieht unreine perlönljebe
Klage *- das gehört zum zwölften Gefez. l.. 2. Du kannt! -
auf den Rijekl'tand desPc-eit'es aus demeanfkontrakt kla
gen- und der Käufer kann nicht abziehen. was du aus Irri
tbttni oder dureh. "einen Betrug verführt, verfyrocben balk
eben fo muß er_ auch die Früchte: die_ vor dent_ Kontrakt ge
wonnen wordenß und' dn nicht verfprocben- herausgebm
Das liebt int erflen nndannen Gefez. Das übrige braucht
fell! Geta- b. z. Wegen des Draufsicle kann man nur
Wen die Perfon klagen
, *
Rach dem streifte-.Gelee L.
-
Z
4.x38
We
*4_ Wegen Veceöacenng neun der Schaden_ .enn werden
*7,* nachdem fieben und vierzigüen* (Hefe-z. (4. z. Die In.,
tereffen vom, Nüekuand müjfen bezahlt werden-4 wenn den
Käufer N-uzen aus dee Sache gelogen bat,„ wenn er auch
[chou nicht verzogecte -- das gehört zn.: Materie non den
Zinfelp x. 6. Wegen njcbk ecfülxten Konicafts kann man
man auf deffen Außkebung klagen. nach demfleben und:
'vieczlgften Gefez.
N. 7.-Dei_n veckquftec Knecht_ wixd die
ohne dein Willen. aus des. Knecbts pqeuliqm Wahn.: da
das pcculium: ohnehin dein warn kan-1| du auf andere Zain
[ung klagen. Das bcancbt zumal bey uns keine GWG (-4
3-. J| noch. die gekanfce Sache nicht übergebem fo_ kann
der Käufer auf die Uebecgabe ehe nicht klagen* bis-ec zahlt.;
nach dem eehszebnien SeszZ L5.. 2. Jg* eine grußecekafc
.uf dem nt. als dem Kaufer angezeigt» wol-dem, ici-muß
der S aden eofezt werden.
Das iii aus demfieben und_
funf:sz en Seer zu cutfaiciden. I.- !0-. Iik die. Sache
nicht ini Termine geliefert( muß den Schaden ecfezj wm,
dene nach_ dem fieben und viecgigfien Gefezz
Ö., 1!_- Ii":
die Sklavin. vom Verkäufer_ nach der uebecgahe iiceu geg
kauen* fu. wird fie nicht freue. nor dei: Ueber-gabe wird (iq
es. und. bleibe mit; die: pecfönliehe Klage übrig_ *- NW
dem fieben und uieciigflen nnd fnnßigften Eeer das_ lezte. -
gacb demeeilften das_ ecfie. 2.-, 12. Wie_ dee Schaden, fo
geht auch der VPccheil. der gekauften, Sache gleich, nach dem
Kauf zum, Käu ec und kann den Verkäufer die Uebergabe
nicht tbnny muß ec diefcn niit. erfe enn-ach demfieben und.
oierzigfken und acht und vierzig eu Seien LN j3__._ Die:
?FHNW geböcen demKere nach dem Kauf) dieJnicl-ef),
n dem Verkäufen! wenn der; Käufer, "anime q» Naeh dem
gebt und vierzlgften und funfzigfien Gefez. L., 14) Dec
Mic-fee- kalm Kaution für, die.. Sie-»abc feder-ti, nach dem:
. neunzehnten Sefez. In, [In Wenn nichts_ vexfpruehennuud
'ein Veczugivocgcfallcn ,kann-der Verkäufec no: fedean
was oeckauft. ü) *-- Beauchc, kein GW. 1), x6. Dem
Käufer komm: die Zach.: des verkaufte... Vieth nach nem
Kauf zu, gute den Aufwand auf die. gekaufte Saule nach
dem-Verkauf null? ee erfezem nach dem ach! und Wenig,
ße" "WWW-KWO, Z* l7- Für unrecht-uäßigc Gewalt
beaucht dei: Kauer mtb( zu. 'Lehen- nach dem neunzehnten
nnd acht .mii oieczinimSeFex..
.
,
m)
'l
KW *W-
'39
Lib. kW "L73 LZ.. Cox!, a (pair man, nel nur cIte.
,
x. t. Ifi mit fremdem Geld gekauft, fo kann der-,
dem das Geld gehört. nur das Geld fodern *.- Nachdem,
rfketr Gefez. denn mit ihm wird der Kauf nicht gefehloffem
X. 2. Vor der Frenlaffung hat dein Vater* die ein Surg-.e
kauft. er übergiebt difs nach der Freelaffung. fo hifi du
Herr davon.
Braucht bey uns kein Gefez. l.. 3. Skla
ben find von der Mutter Geld für dich gekaufh du kannfh
.Je fade-rn7 nach, dem zwehten Gefez. l.- 4. und g. Zum
Schein ifd deines Sehwiegeroaters Namen in den Kaufge
fezt worden. *Du behalte? die Sache docb 7- das. gehort
zu der allgemeinen RechtsregelrSchein giebt-kein: Recht.
und zu dent zwehten Geier.
l.. 6. .haft du fur einen-ane
dern ohne. fein Wilken gekauft. und. die* Sache ifddir tiber-e
gebe-n . fo behälfr du fie , 'tft fie. dem andern: ubergeben. fo
darin-du fie nicht fodern; in fie* keinem übergeben- kanns
keiner fodern; das erfie. nach dent zwehten und fethfien Gee
fer; denn durch die. Uebergabe haft du in deinem. Namen
kenn-ahnt. das zwehte nach dem fiebenten Stiege denn
durch. die Uebergabe hat der dritte deinen Kontrakt geneh
miget. das dritte weil- keiner kontrahirt hat. nach demdrl 1
ten Gelee. (-- 7- Wer in deiner Gewalt. war, oder au
dein Geheis ft'tr dich kaufte. dererwirbt dir-die. Kauflage..
nach dem fiebenten Sefcz.
L., 8. Wer mit fremdem Geld
kauft. und in den Beltz kommt, wird .herr der Sache -
Rach demzweyten Gefez. la. 9. Kauft einer mil-fremdem
Geld. fo kommts auf den Verkäufer an.. wein er übergithc
anch durch Briefe und Boden kann man kaufen. naar dem
fiebenten Gefrz. In 'diel'enr ganzen Titel wird jedoch vor
ausgefezt t daß fremdes Geld nicht dem Käufer durcth
leben eigen worden; denn in. diefem Fall hat nur der Kälte.
fer ein Recht aus dem Kontrakt.
(til), [.7. "l', LL; Carl. (Io ech. aktion alien-nike.. &c4
l.. r., Du verkauffk fremde. Sachen . wußte. es-dec
Käufer nicht t und. hat er fie. verjährt t mußt du dem Ei
gentbt'tmer das Geld.. wufis. der Käufer, oder hat er- fit
nicht verjährt.. muß. ed die. Sache erfezen. nach dem eilf
ten Gelee. K. 2,. Verkauft ein. dritter deine Sache. wenn
du den Kauf durch Betrug verft'thrt- fchoa gefiegelt haftW
kan-tft du doch, bis fie oer'ährt tft, fie wieder haben, Nach
dem aihltn una eth einer l. 3, Es verkauft eibnee
c-r4a
*Wl- ?kJ-ei.
meine Sache.“ ich werde fein Erbe.“ ich kann fie nichk aus
meiner Perfon wieder fodern, oder thu ichs. fo kann die ;
Einwendung des Betrugs. oder die Klage auf (Bewähcfaiafr *
mir dene Erben entgegen gefezt werden - Das braucht
kein ander Gele.. als das in der Erbfcbaftsmaterie. daß
der Erbe für den verfiorbenen Kontrahenten fieben muß.
L.. 4. Dein Vater [klebt. und hinterläßt einen Knecht um
eine Schuld( Die Mutter überlafit dem. Gläubiger den
Knecht für die- Schuld. Du kannfk den Knecht wieder lö
fen. war er dem Gläubiger aber verpfändec. und er hat
ihn. weil die Schuld. nicht bezahlt wurde. rochimäßig vers
kauft. fo kannfl du nicht »*- Das erite nach dem eiiften
Gefezz das zwedie gehört in die Pfandnraterie. k... z. Nach
deiner Frenlafi'ung verkauft deln Vater. dein Gut, bift du
nicht "ein Erbe. und ins nicht verjährt. kanan dus wieder
fodern z-nacb dem eilften Gen-t.. L... 5.- Niemand. kann frem
de Sachen verkaufen. es wäre_- denn. daß fie ihm verhafe
tet wären. oder ec es Amtswege-n thäte. -.- nachdem eilt'
ren Gefei.. Die_ Ausnahmen gehören hieher_ nicht. [..c-7.
In dureh, Seth oder Vertrag' oder Tefiameut die Veran
ßerung verboten. fo darf keinem andern mehr Recht dar
auf gegeben. werden als. dar. Gebet duftet-et- nacb dem
.wehren und. eil ten Gefe.._
Mb. 1L( 71'. fell.. Cock. rie*- (Zocn. cab. al.
x.. r. Deine Miterben können deine Sache ohne dich
nicht) fra tig verkaufen.; naeh dem eilften Gefez. c. 2,
.hat dc?“ i"kus um der Abgaben willen ein Erbfiiier ohne
dich verkauft. fo gilts. habens ,die Miiecben ohne dab
verkauft. wenn "chou der Preis anf- die Abgaben verwen
det worden. fo gilts doeh nicht. Das eriie gehört zum
fiftalifißen, Recht. das legte zumeilften Gelee. L4- z. Auch
Fremden, kann, einer fein unbeftinimieez Anthell an einer Sa.
che verkaufen.iii>7t blos den übrigen Theilbabern; brauner
kein Geier., H.. a.- Dejn Bruder kann dir dein Anthei(
nicht verkaufen ._ aber du kannt] auch ihn nicht zwingen. dic
"eins zu verkaufen; braucht kein Gefez. L.. z. Du glauhfi
eine gemeinfevafilicbe Sache geböredir allein und verkanfik
fie; du mufi» dem, Käufer die Gewähr leifkrn. nach dem
neunzehnten Gelee.,
_
l.. 1P. *1'. (.lll. Con.. rie_ peak, inter Lmt. 8c 7cm',
F.. 1. Du bertauffl mit Beding._daß du. wenn auf den
Termin nicht gezahlt wurde. die Sache und das Drauf*JK-i- M -
* ,374e
SW behalten WW. das gilt. -- Nach-dem zweyten Ge
[ez, r. 2.79.1 behältfi dir vor die Suche wieder eu löten
das nqu gehalten werden z nnd [ie nebfi den Früchten von
der Zeit , da du die Auslöfung erhoten, niuß dein bleiben
naci) dem zweyten Gefez. r.. &Wer iich vorbehaltedaß
- wenn nicht in *gewiifet Zeit gezahlt wird» die Saevc wie
-der zu ihm kommen full, kann 'nach der Uebergade nur
Perfoniirbe Klagen anfteflen, wenn er anders nicht nur
.Hinweis übergeben hat; das erfie bauch' kein Seitzzdocb
jfi ja genau zu beurtheilen, “ob er wirflnb fiiui'cvweigend
[einem Eigentbuin entfagt bat; denn ij'c z. E. ausgemaebt/
:daß der *Käufer nur als Mietbsmnnn in der Sache fize
fie fo lange nur in des Verkäufers Namen befizen foll- fo
kann der Verkäufer aflerdings auf die Sache greifen- '7c
(We m wefien Hand fie wolle. L- 4.,Hat in dem Fall der
Kaufer nach dem Termin die Inter-ene vom Uederre-fi an
. genommen-r fo. kann er gar niclit mebranf die Suche "q"
gene nach dent neunten Gefez.
L.. z. Sind IRAN?"
._derfprocben r müßen fie gieiof» find keine oeri'proevenrmuf
fen fie. erfi nach dern Verzug beiablt werden.
Das erfie.
nach dem zweyten Sesz das zweyte gehört in die Mate
,rien von Jntereflen.
. 6. Du haft weil dir etwas von
einem dritten deswegen veri'procben wordeni verkauft z nun
- wird, diefes nicht gebaltenj du kannfi den *Kauf aufheben
nach denteweyten Gefez , wenn diefet! entweder dem Käu
fer zur Bedingniß gemachte oder niit dem dritten eigent
lich der Kauf gefwioffen worden; weis der Käufer von der
Snape nichts. und hat er blos mit dem Verkäufer zu
tbnn gebabt-_fo kann der Verkäufer wohl deswegen an ihn
nichts fodern.
I.. 7. Du, bedäitfi dirvom die Sache zu
[löfen, will der Käufer deinen Vorbehalt dadurch unnt'iz- ma
chen. daß er fich vor dir verheeltr fo faunfc du die Auslö
:fung denne Richter hinterlegen , und dein Recht auf die
*Yet wahren. Das gehört in die Materie von Zahlungen.
1-. 8. Wenn der Handel nicht gemindert wordenx muß ec
bleiben wie im Anfang ausgemacht war.
'ten und fünf und viereigfien Gefez.
Nach dem zwei)
c. *9. Es verbietet
*einer-aus der gekauften Suche ein Grab zu ina-ben- das
gate bei) dem alten nicht z nun folis gelten 5 uns geht W
nicht an."
.
Vier- '*'14d
TM *XX-i
Vierter Abfihnitt
1t
Von_ Pacht und Miethe.
. Sechs und techsztgi'res Get?
Der Pacht rund Miethekontrakt iii ein ontrakkz
wddurib ich einem andern eine Saehq die durch den Se.
hrauch nicht oernuzt wird. gegen eine befiimnlte Vergütung
zu nuten tiberlaii'e . oder ihm gegen einen Lohn zu arbeiten
gehe»
_
Sieben und ferhszigfies Gefezt
-
J h 3| ?in Pachtziel benimmt. [o hat die" Pacht alle
a r ein
nde.
z_ _
Acht und [echszigites Gefez.
Dicker Kontrakt wird [tillfchweigend erneuert. wenn
der Packer über die Zeit fizen bleibe. der. Verpacvter ihn
fixen läßt-
Jn Feldgüthern dauert der weitere Pacht als"
dann fo fange. bis der ganze Bau henuzr worden tft; in
Stadtgt'iihern . fo lange die erfie Miethe dauerte": iii die
nicht beflietunt im Kontrakt. auf ein Jahr.
„
Neun und ierhszigftes Geier.
Der Verpachte'r muß die verpacktete ,Skache fammk
allem . was zu dem Gebrauch nothwenbi gehort. 'und voii
thin 'nicht getrennt werden kann. dem
a ter zum Ge
braaeh liefern; kann_ der Betrachter nth iefern. ohne
"eine Schuld, fo muß er eineähiiliehe liefern. kann er aueh
das nicht. "v 'ntuß er den Zinß erlaifenz kann er 'nicht durch
feine Schuld oder will er niäpki ib, muß er auch den Schar
den erfezen. fo wie er auch den Schaden. der aus einen'
Mangel dan der-geinietheten Sache entfiebt. erfeeen. und
auf gegrundete Furcht vor reichen' Schaden den Kontrakt
aufheben iaii'en muß. Der Wachter leii'tet. was er dage
gen verfpro en , und zieht aus der Suche alien Ritzen wie
ein Eigentht mer. * ,
_ _. _ .
Siebenzigfies Gelee. _
_
_
Die verpachtete Sache bleibt des Betrachters (Sie
genthum; die Nuzung wird das Eigenthum des Pachtersj
jener leidet alfo den Zufallan der Sache. dieferx die .an
der Nuzung,
Kann jedoch der Pachtcr' wegen eines 8n
falls an der Sache fie' gar nicht neuem fe wird der &Ton
.
ra keit- an
'ie-z -
krakt aufgehoben. kann er noeh etwas daran innen ib wird
'die PW_ oder Mietbe ld weit vermindert. 'Kleinigkeiten
werden nicht geachtet, und ifi einer oder der andere Schuld *
amZufall- fo muß erlden Schaden erfezen.
f
Ein und fiebenzigfies Gelee.
Auch unaewöhnlicher und unverfchuideter Schaden
an den Feldfrücb'ten.7 die noch auf dem Halm[kehet'n'micftx
wenn fie deswegen nicht einmal ohne den Aufwand den
halben Parbtzins geben. 1d viel , daß die Pacht dennoch ge
mindert wird, doib wird der Abzug erfeztr wenn in mehr.
'jährigen *dachten in den folgenden Pacdtjahren der Gewinn
'des Pathte'rs am Schluß der Per-*chi fo groß ifie daß er ibn
daraus ern-zen kaum nicht- wenn er in vorhergehenden
Jahren fo groß war. *
.
Zwei) und fiebenzigfies Gefez.
'
Der _Pachtec kann weiterzoerpaehten, er muß aber
fur feinen Unterpaaner _fiehein x
Dre-y und Fiebenzigfies Gefez,
Die Früchte, und was der ipacbter.. der mit dem
.Verpachter kontrahirt hat, .ins Gut oder Haus .gebracht
hat, ifi diefem fiir den 'Zins fiilll'cdn-elgend verpfändrt,
des Ünterpachters Sachenieht„ 'deffen Früchte aber auch.
Vie-rund fiebenzigfies (Hefez.
Der MrnüUber ifi nicht fehuld'ig/ dem Miethsmann
ioder Pachter für *feine Sache zn fiehen. ausgenommen
wenn er das ausdrücklich oder filllftbweigend übernommen
auevdanu braucht er aber nicht fiir unwiderfieth Zu
fä'll'e ZK haften.
.
Funk nnd fiebenzigites Gelee.
Wenn zwei) einerley ge achtet haben geht der erfie vor.
Seeds und fie enzigüfies Gefez.
Des Verdarhters Erben m 'ßen den Kontrakt hal
ten. Seine Nachfolger in der verpackt ten Satbe alleiin
. müßens nieder ausgenommen wenn der
chter ein Recht
'uff die Sache erlangt hätte- das mit ihr auf jeden Befi
.er übergeht.
L
.
Sieben und fiebenzigfies Gelee,
Braucht der Vermietber feine Sache felbfi unverle
bens und unumgänglich nötbig- oder muß er nothwendig
_ (eiche Reparaturen drinn machem daß [ie indeilL'en nicht
.
enuztg“, 144
„Ni-."4- *tik*
neunte werden kann; oder zahlt der Pachter und Machs.
mann den Zins in zwei) Jahren nicht. oder mishraucht er
die Sache . oder verläßt er fie. fo hebt der Richter den
Kontrakt auf des Verkäufers Anrufen auf.
Acht und fiebenzigftes Gefez
Wird die derpachtete Sache verkauft. fo muß dent
Pachter der Schaden etfezt werden; der Käufer braucht
aber den ?Irrhtkonirakt nicht zu halten.
o_
run und _ftebenzigftes Gefez.
Nach geendigtem Kontrakt in dieSaehe. wie fie war.
Zurück zu gehen. ohne alle Einwendun'g auchnicht einmal
des gleiäy bewrißlichen Eigenthunis.- Wird fie nicht. oder
nicht 'zu rechter Zeit ausgeliefert. fo fcheizt des Vermiethers
Eid den Schaden. Wird fie hefchädigt ausgeliefert. io
läßt der Richter den Schaden beifern.
*
Achtzigfies (Heitz.
Alien nöthigen Aufwand auf die gedachten Sache
muß der Verparhter erfezen. fd wie auch die 'für die Sa
che vom Wachter bezahlte Aufiagen. Bios nuzlichen. aber
:dem Betrachter billig zuzumuthenden Aufwand erfett der
“Verpac'hter ebenfalls. wenn der Pachter ihn nicht wieder
wegnehmen kann. oder will. [enn nimmt ,er ihn weg. Aui. -
'wand .um Vergnügen braucht nicht erfett. kann aber weg.
genommenwerden; die Unterhaltung der Suche in aber
?des Pachters ide-tiert. und kann er daher nichts federn.
Em .und achtztgfies Geiez.
g,
f
Der gedingte Arbeiter muß den Schaden een-zen.
wenn er die ubernommene Arbeit gar nicht oder nicht zu
rechter Zeit fertigen wil); hindert ihnZufall an feiner Per.
fon. fo hebt fich der Kontrakt auf t hindert ihn Zufall an
"der Sache. oder am Verdinger. fo bekommt er den Lohn
,wenn der Kontrakt Schuld war . daß er [onfi nichts der
Wiener hat-g_ Z
d chf * ,7 s G f
Z
ö
"
hun a
tige
eez.
Sieht deWrbeiter auch die Materie zur Arbeit, to
*tits Kauf. nicht Mathe..
z
1
Dreh und achtztgiies (Heitz.
e
Gieht der Dinger die Materie. fo leidet er den 8u
'“fall. der an oder aus der Materie entfieht; der Arbeiter
Z den Zufall. der an oder aus der Arbeit entfieht. bis [lie ge
'
ie-
.*XV* 'Xil-
147 '
g lieferte oder ausgemei'fenr oder vom Dinger genehmiget
ifi. Seinmc der Dinger, oder ware dem Zufall nieht zu
widerfiebenr fo leidet ihn der Dinger auch dor dem Ende
der Arbeit.
-
_
Vier und achtzigftes Gefez.
Schuld leidet derProfeßionift in feiner Profeßions
arbeit, der gemeine Arbeiter in feiner Arbeit immer alle ,
außerdem nur-nach der Biliigfeit.
Funf u
tztgftes Gefez,
Des Arbeiter eben brauchen den Kontrakt des Erb
laffers, wenn er nicht ausdrücklich auf fie geht, nicht zu
halten; des Verdingers Erben nniifen ihn halten'.
'Sechs und ac'btzigfies Gefez.
Auch während der Arbeit kann der gedtngte Arbeiter
x _feinen Lohn nach Verhältniß defien, was er gearbeitet,
federn.
f
k
.
Sieben und achtzigiies Geiez.
.
Der Fuhrmann und Schiffer braucht für die gela
dene Waare nur fo weit zu fieheni als er Schuld an dent
Schaden bat- der daran entfieht. Die Waare bleibt des
Dingers Eigenthum.
»
Oiefe Gele enthalten meinem Urtheii nach alles,
was in den Pande ten, und dem _Kodex unter vieler Ma
terie vorkommt. Ich will auch noch fie gegen die einzie
Gefeze halten.
'
l„ nix. 7'. ll. Dann. rie Loc-it. Cane),
l.. t. Der Pachikontrakt wird durch die bloße Eine
willigung geicbloii'en. Das bezieht fich auf die romii'che
Unterfchiede der' Kontrakte, und geht uns nicht an. L. 2.
Pacht wird wie Kauf gefcblofi'en, wenn der Lohn, die Mic.
the und die Sache richtig ifi; nach dem feeds und fechszig.
fien Seitz. 8- 3- Sieht der Arbeiter die Materie. io ifts
.Kauf nicht Miethe. nach dem zwei) und achtzigfien Gelee.
e.. 3. Ich gebe zu einem Gut das Vieh und Gefchirr in
einem Anfchlagi fo ifi das für verkauft zu achten. Die
Worte des Kontrafts muii'en hier entfcheiden. b, 4. Jfi
der Termin auf des einen oder des andern Willen gcfezt 7
fo hebt de'r Tod den Kontrakt auf. -- Braucht kein Gefezz
denn fonfi fii'mde der Kontrakt nur bey den Ueberlebenden*
B» 8- Ieh [aß einem den PZcbtzins nachF es UÖibÖcdoch
.
9
'
a
F -146
-W-t- ..htt- *
Pacht. braucht kein Gefez. l.. 6. Der Wachter gewinnt
etwas aus der Diehitahlsllage ,- der Gewinn iit fein. nach
dem-neun und ferhszigfien Gefez. l.. 7. und 8- Der Un
terpuchter giebt dir .wanzig. du nur zehn. In hindert
der Verpachter die Nuzung; er muß dir zwanzig erfezen;
alles vielmehr. was du Schaden leideft. -- Rach dem
neun und franzigfien Gefez. l.. 9. Die vermiethete Sache
wird dem Vermiether weggefprochen ohne "eine Schuld,
fo muß er dem Mietber doch die Reizung einer eben fo he.
quemenSache oerfchai'fen; nach deln neun und lechzigfien
und fiebcnzigiien Gele-z. Z. t. Des Nuznieifers Erbe
braucht für den Pacht der nuznießlichen Sache nicht zu fie
ben. auch keinen Schaden zu erfez'en. wenn zwifchen der
Zeit die Ruenießung aufhört. Der Pachter aber muß nach
o 'Verhältniß der Zeit den Pacht zahlen. Hat der Verleiher
*die Sache für eigen verpachtet. fo muß der Erbe allen
Schaden crfezen. Das eriie nach dem etlften. das leztc
nach dem achten Gefez. Z. 2. .hat ein Theil auch den Erha
den. der durch Uehrrmachlenlfieht, übernommen. lo gilts.
Nach dent zweyten Gefez. Z. 3. Zufällige Feuersgeiahr
braucht der Pachter nicht zu leiden; nach dem fieben igiien
Geiez. Z. 4. Dein Wachter wird die Heerde mit ewalt
weggenominen.
Er braucht dafür ni>t zu fieben. und die
Pacht von der Zelt an nicht zu zahlen. Nach dem fieben
ziafien Gefez. Z. z. Benni Arbeiter [ft auch Ungefchicf
Schuld; nach dem hier und achteigfien Seite. Z 6. und
l.. 10. Du vernn'ethefi mit ein fremdes Haus; das wird
nun mein Eigenthuni. ich branch die Pacht nicht länger zu
zahlen . als bis dahin. - Rach dem eilften Gefez. Vor
ausgeiett. daß der Verpachter alles Recht darauf verlob
ren; denn gefezt er hat die Nuznieifung noeh darauf. fo
txtuß ich den Pacht allerdings fortzahlen. Z., 11. Für die
Schuld aller derer. die der Paehter att-nimmt. und in "ei
ner Familie hat. muß er fiehen. nach dem fiebenzigften
Geiez -,' denn cr iii Schuld. daß er fie aufnahm. Z. 1.
Soll der Partner gar kein Feuer haben . er hat aber eins.
that das Schaden. auch ohne [eine Schuld. i'o muß er da
fur iiehen. - Nach dent zweyten Sefez. - Z. z. Ich über'
nehme. dir Wein zu führen. er wird um nteinetwillen ar
refiirt. Ich muß dir dafür fiehen. Gelchiehts durch Ge
walt. fo bin ichs nicht [chuldig. -- Naeh dem fieben und
ach-tie*W *in*
*147
achtzignen Gene. s. 4-. iind L2. 12- Ich foll rein Heut-1s
Dans leg-:nt ich thus doch- und es kommt dadurch Feuer
aus», Ich muß den Schaden erfezen. W- Nath dem wehe
ten und fieben und achtzignen Gefez. Z. 1;. Der Schiffer
'muß untpackeni muß er durch feine Schuld, oder begeht*
er im [impatken einen Fehler, “fo 'muß er dafür nchen.
Rach eben dem (Hefe . Z. _2. Der*: Sebitfec fährt ohne
Steuermann; er um den Schaden erfezent wenn er das
Schiff nicht regieren kann. - Rach dem bier iind amtzigr
fien und fleben und'arhtzigfien Gefez- Ze Z. Es übernimmt'
einer" einen Kiteaekgu unterrichten , und nimmt ihn, da ers
nicht nötbig hätte t an Orte mit, wo er untkommn er muß
den Schubert erfeten- *-- Naeh dem fiebenzigfien und vier
iind achtzignen Gefez» Ze 4. Der" Schotter fchiägt den
Buben. den er in Unterricht genommen hat, unoe'rfehens
kodtz weil er im Handwerk etwas fehlte. e'r muß aus den'
Kontrakt den Schaden et'fezen, *-3 Nach dem fiebentigften
Gefezt Bet) uns wurde die Sache' zu einer aufi'erbrdent
licben Strafe krintinal werden. 8-. F. Du follft mir' einen
Edelftein, den ich dir gebe. fcbneiden; er bricht- Gefehiehts
aus einem Fehler im Stein, fo leid* ieh den Schaden-t gei
fchiehts aus _einem Fehler in [deiner Arbeite fo leidth du ihm
haft du ihn übernonimem fo leideft duihn immer. *-7 Nach
dem zwehten und dreh und achtzigften Gefez; Z. 6-. Die,
Mäufe 'oder Schaden haben das Gewand t das du den'
Walker gegeben haft- verdotben, oder er hats verwechfel'tz
er muß den Schaden* leiden.
Nach dem vietund achte
Liegften Gefez des Verfuchst 8-. 75 Die' Soldaten kehren
'ont Partner ein, der .icht aus. hat ers dem Verpachteß
angezeigt, oder hat er' nicht widetfieheii könnenz fo leidet
er den Sebadent im andern Fall der Vernachtert B Nat-h
dent fiebenzigfien Gefezz Z; 3. Es ube'rninintt einer Gitta'
fe Zu fertigen t die werden unrichtig' gefundem iind vonder
Policen gerichiagen t wußte der handwerker x daß fie un.
richtig find: fo muß er den Schaden benenn- wußr ers nicht.
fo braucht er _das nicht, find ne gar nicht unrichtige fo
kommts darauf an. db der Handwerker Sthuld gehabt, bat!
fie. zerbrechen worden; ---: Alles_ nach dem vier und niht'
gigfien Gefezt botaiisge'fezi. daß derVeevinger upon-'dee
Unricht' ten nichts wunet fon'fk hebt unter 3. h5 Ca _keine
nen zwei) ftir einen MannKmi-ethett. Bianchi keißn Seien
'- [S. *
x. 148
*R* W'
i
Z. 10. nnd' l.. 14. In ausgemacht, daß. wenn die 'rbel'
an; den Tag nicht geliefert wird. fie weiter oerdingt wer.
den kann. lo kann gegen den erfien Unternehmer ehe nicht
geklagt' werdcnx bis fie weiter bedingt tft. und das nicht ehe,
bis der Termin vorbei) in. Bender nach dem zweyien Ge
fez. Z. 11. Wer nach dein Ziel inder Miethehleibt,hleibt
in der Verbindlichkeit. er und fein Pfand. das Pfand des
dritten nuri wenn rer auch einwilliat.
Diefr i'tillfrhwei'
gende Verlängerung dauert aber nur ein Jahr. Das be.
trifft jedoch niir Baurengi'iierz denn Hausmieiben werden
fiillfcbweigend nicht erfireckt. aiiffer. wenn ein Ziel an.
fangs benimmt wart dann aufs nentliche Ziel Es ver
_iieht fich aber. daßi der Verpaibter und der Pachter bei.
der fiillfcbwrigenden Erl-eurung noch Kontrakis fähig war.
- Alles naar den'i acht und fechszigiien Gefet. Der
Schluß nach dem vierten, fünften und fechsien Gefez; doch
wird anch bei) Baurengi'iter ein nach dem Bau proportio
n'irter Termin der Verlängerung anzunehmen fehn. l.. tg.
Aus dem Kontrakt entfteht die Pacht-Verding- iind Mie
the. Klage. Z. 1.Die bat Plan wenn der Paehter die Sa
che nicht zum Gebrauch befiten kann, wenn eine Beding
.iiß des Koiitrakts nicht erfiillt worden. -* Das braucht
kein Gefez. als das zwente und fechs nnd fechszigfie Gee
fez. Z, 2. Aller Schaden. der den Partner am Genuß
hindert, und von ihm nicht abgewendet werden kann. und
aller ungewöhnlicher Mißwachs. wodurch er kaum den Sa
men wieder hekoninitt verfiattei ihm" Abzugdon der Mie
the, Z. z. Dabin gehört auch Brand. Z, 4. Wegen des
Vortheils der folgenden Pachtjnhre niuß dem Verpaibtec
narhgeiablt werden. was er oorhero nachgelafibn- *- Nach
dem ein und fiehentigi'icn Gefez. Die Beitininiung dee
Größe des Schadens iii nach der Pratis und dem arg. l.
2. (Z. rie refc. rrnri. indem Verfiich anders angegeben. Z.
z. Geringer Schaden wird nieht aufgebeffert. Nach dem
ein und fiebeneigfien Gefez. Z. 6. Es hat einer eine La
dung übernoniinen, fein Schiff aber ifi zu Grund gegan.
gen
Er kann die Fracht nicht behalten. - Rach den'
ein und achtzigtien Gefet. Z 7. Der Schaden wird dem
Pachter übrigens in folcben Fällen nicht erfezt- fondern
nur Nachlaß der Mietbe. -- Nach dem ein und fieben
Wi'lm Seite
-
-
Z. 8. Ein anders. wenn der Verfpfbßter
i.-
i
*
*XV*- *XX* *.-
:4J
lelbfl den Genuß dee vervaevteten Suche "gehindert hatte,
denn da wird der Schaden ecfezt. - Naeh den. ficbenzjg
fien Gefez. - Z. 9 l.. 16. 17.,»8. und 19. Ich/hab den'
Ticins' ein Gut vet-dachten der fiirbt nnd hinterläßt einen
llnnn'tndigent der Pfleger entfagt der Erbfcbafe, im neinue
alle mein Gut zurück, und verpacht es weiter,- nun läßt
ficb der Unmündige in vorigen Stand fcten; ee kann nicht:
nicht an mich foderm als daß icb ibm den Pacht entlafiey
bat er aber Sbaden dadurch e fo mag er fich an denPtiee'
Jr baltem auflec wenn ich mit dentPfieger zurEntfagung *
ert-ug get'pielc. Das wird aus del' Lehre von Wiederver
ftellnng-in den vorigen Stand den-iich werden. Das (Die.
fee ['ezt übrigens vorans- daß der Erbe» det- an des Pu
piflcn Stelle trim den Kontrakt aufgehoben t und die Sa
cbe iii alle, da diefec ein Neth dazu bat- nach dem zwan
Zlnfle'i und "ech nnd fiebeitzigfien Gefez zu enti'cveidenx
das legte ans dem aebten Gele-z
x. t9 Z, t Ich dab
einem Faser vecmietbet, die find fcbadba 't und der Wein
lauft aus, ieb mai? den SWaden etlezen, ta. .nag- nm den
Mangel an den Fäßffll gewnßt haben . oder nicht &ich ha..
be aber eine Weide vcrpaehtet, da waehlen giftige Krän
ter, und des Pacbttrs Biel) [liebtt hab ichs gewnßmnnß
"cb den Schaden ecfezen» hab icbs nicbt gcwnßt, fo verliec
[tb nur die Miethe. -- Das ert'ie liebt im nenn und "ecb ä.
zigfien Gei'et- - das zwedte im achtet" und das [ene im
ein und fiebenzigften Gefez. Die Urfacbe des ilntetfcbeids
liegt darin-1, weil be» den Fäßern der Mangel an der Sa
'cbe war;
Bey der Weide nnt- der Mangel ander .Ni-zung.
Z. 2. Wied weitläuftig* befcin-iehenx was der Bei-pacbiec
dem Mietbsmann ft'tc Infimmente geben tnußdein foicb
Gefez wird immer mangelhaft bleiben; das neun und fetbs'!
zigfle feheint mit* das genug zu »befiimmem das weitere it!
aus dem viereebnten Gelez zu entfibeiden. Z. 3. Jugos
gemacht. daß der Verpacbter' eine gewifi'e Quantität Ge.
tceide in einem gewiifen Preis/annehmen wolle. fo kann
er zwar den ganzen Pacht in Geld fodern. aber der Rich
"tec bei'timmi den Scbaden.- und läßt ihn dem Pacbter vet_
güten. Nach dein xweoten Wefez. Denn Swadiosdaitnng
“tritt an die Stelle dee .Erfüllung des Kontrakts. Z. 4.
Dec Mietlzsmann bat etwas im Hans gebaut; er-kanns
wieder wegnehmen-doHthZSwaden des Gebäude; naeh
Z
i
emita'
-Wi
„m achtzigfien Gele.,
.
_5. 5. Der Vermieiber hat den Eine.
gang des Haufe-s fo “enge gemacht- das der Miethsntann
feine_ Mobilien nicht mehr herausnehmen kann, er muß fie
ihm_ unbefrheidigt herausfihafien, -.- das braucht wohl kein
(Zerg. Z. 6. Es hat einer eine Jahrsniiethe vorausdee
zahlt,- das Haus fäflt aber vor der Zeit zufamnienr er kann
'aus dem-Miethskonirakt aber nicht i als ohne Schuld he.
zahlt. das übrige. zurück fodern. Das tritt itevtxitn fie,
benitgiien Gefez.. Das .wrote ifi bei) uns theils uherfiiie
fiig . theils* an [ich klar.
J., 7. Es hat einer ein Weib zu_
fahr-en aufs Schiff uerdinlgt. die bekommt ein Kind auf
dem Schif. Er hrautbtf c das Kind nicht befonders zu
zahlen. *-- Das Geer ifi faft lächerlich. Zi 8., Die Mia
e'thsklage gebrauch auf den Erben. ?2.- nacb dein funf und
nehtzigfie-n Gefez. Z. 9. Der Verdinger ftirbt. und der
Unternehmer kann all'o den Kontrakt mit ihm nicht erfül
len- er- muß» doch bezahlt werden. wenn er fich nicht anders-t
W. berdingt hat.
Nach dent ein und achtzigfien Gefez. Zi
10. Der Gefandte- des Kaifers ftirhtz feine beygege-beng
Subalterne können doch den Lohnfodern. wenn fie ihn nicht
in der» Zeit von einem andern verdient habeni *-9- nach eben
* dem ein. iind WtYafie-n Gefez
l- O» Man kann auch. auf
Beding pachten ' rguehtkeinGefez.
8.1.nicbtfchenkungse
iveiie.. Brauche auch tei-1s4 als das fecbs und iecbsziaiie
Seite.. Z., 3., Bisweilen if: der Pachier nur gebunden. dee
Ver-oqrhice nicht-i Z. Ex. Der Käufer behält die Suche
'pack-weist bis er den Kauffehiliing bezahlt hat; braucht
kein. Genie ((- Zt. Der Käufer bleibt im Pacht. bis er
den ganzen Kauffcbilliug gezahlt bat; kann er, wenn er dire
fm ind". das Miethgeld abziehen? Reini bis dahin_ muß
'ers zahlen. *er Nach dem zweyten Gefez. l.. I52.: Wäre
dabei) ausgemacht., daß dee Kauf nichts fe n falle. wenn
der Kauffchilling nicht aufs Ziel gezahlt w rde . bis aufs.“
Fie-l follie aber der Käufer als Parbter in der Salbe bleie
ben _4 "o kann 4 wenn gufs Ziel nicht gezahlt wird, der-Vera
Läufer auf' den Pawi klagen. Brauche kein Gefezq 8. l.
l.. IJ.. Es kann einer höher oder minder nachten, als die
Ruin-ia beträgt.. Das braucht wieder kein Grieg. ina...
.Yat- [ich der Yet-dinger eine Arbeit vorbehalten. daß er
das ?LW EW genehmigen wolle., fo bei-fich' fich. daß ci
W WW Brut-heitere. des Weikawetfiandrn wirböund
,le *g
z_
.
lc»Ni-....- ...,„,.ö_„___ „.ÄÜÄ, .a
ein *W
15-7
die niwt auf der* Willküht des Verdingers_ beriiht. *
Bmucbl kein Gefez-
Z. l. Die Sache des Unterhachters
tft dem Pachter nicht verpfcindet. aber die Früchte. nach '
dent dreh und fiebeuzigfien Gen-z, Z. 2. Jfi: aufft'meah
re gepaibtett der Wachter oder Miethsmann vet-laßt aber
das Haus oder Gut in der Zeitt fo kann der Verpatbtec
gleich klagen. Naeh dem fieben und fiebemigfien Sefez,
g. 3. Das findet auch Plaz- wenn etwas ohne Termin
* gleich follte gethan werden t verfieht fich aus dent .wehren
Gelee.
Z. 4, Wenn auf etliche Jahre verpachtet worden- -
und der Pacbter kan-nimerfien fchon nicht genieffein fo kann
er auf die Aufhebung des Kontrakts klagent wenn auch
frbon der Bei-partner ihn nachher in dem Genuß laffen
wollte. Ein Auffchub weniger Tage thut zur Sache nichts.
Das braucht kein weiter (GeferU als das neun und fechzig
fie. F. 5-. Es befiehlt einer feinem Erbent dem Mieth
mann den Hauszins auf die folgende Miethsjahre gu er
laffein will der ihn nicht wohnen laifent fo kann der Mieths
mann aus dem Kontraktt will er den Zins nicht erlaffen,
kann er aus dem Tefinment klagen. »- Braucht fein _Ge
fez. [n. 25. Die Befiimmuug- des Lohns kann nicht auf ei
nen unbefiimmten. wohl aber auf einen bcfiitnmlcn dritten
Mann gefezt werden- und dann hängts. davon ab„ ob er
den Lohn benimmt, :hut ers nit-bt.- fo ift der Kontrakt null.
-- Nachdem dritten Gefez des Verfuchsr Z* r. Verkauft
einer die verpachtete Snape, fo kann. der Wachter „. wenn
die Pacht ihm entzogen wird t gegen den Verpacbter auf
Sekadlosbalcung klagen. Nach. denracht und fiebeuzigfien
(Beleg. Z. 2. Wenn der Nachbar die Fenfiec verbaut-oder
[onft der Wachter ohnefeine- Schuld-durch einen Fehler die
Sache nicht fta-genießen kann, wie verforocben worden-,oder
wie fie Anfangs ward, fo kannder'Jpachter ausziehemrder
Schadenerfaz fodertr. Nachdem ßunf und fear-szigftenGe- '
jez. Z; z.. Der Pachter muß die-Sache ingutem Stand
und Wefen erhalten. -*- Nach dem neun und, fechszigften
Gelee. Z. 4. Den Nachbar febadet dem grmietbeteu Haus.
aus--Feindfchaft- gegen den Mir-Wer; diefer muß dafür fie
hen- Nach dem fiebenzigfien Geleg- Z* z.. So muß ec
auch das.. was er felbfi an der Sache verderben heißem
fezent welches jedoch durch-verfrhiedene *andere Klagen auch
noeh- kanuxbthgetrieben werde-1.,_ Rath then dem.. Sei-'t7
-x--s
K 4
1
HK1 *52i
*ix-Xi?
eilig.»
Z'. 6. Wegen'ungewöhnliiben Schadens an den Früchten'
wird dem Pächter ein Abzug erlaubt. nicht dem Haidhau
erz denn diefer ift als Gefellfchafter anzufehen'. Das er.
fie fieht im ein und fiebenzigiien Gefez. das zweytebraucht
kein Gifte. Z. 7. Es unternimmt einer eine Säule weg.
zuführen. und fie geht zu Grundz hat er nicht alles ger
than. was von dent vorfichtigften und gefchickteften erfo
dert werden kann. fo muß er den Schaden erfeien. Naeh
dem vier und achtzigfien Gefez. Z. 8. Hat der Schneider
das Kleid verloren und Erfaz gethan. fo muß der Eigene
thi'iniec ihm fein Recht. es überall wieder in feine Gewalt
zu bringen. i'ibet'lnffen. - Braucht hey uns kein Gefez.
Durch den Erfaz ijis gekauft. l.. 26. Es hat fich einer
zu zweyen verdingt. er muß dem erfieu zuerft arbeiten -
Nach dem acht und fiebenzigfien Gefez. l.. 27.* tim klei.“
ner Unhequemlichkeit willen kann der Miether keinen Ab
zug fodern; nam dent fiebenzigften Gefez. Z. 1.Es zieht
einer aus wegen Furcht vor Gefahr. war die Furcht ge
gründet. fo braucht er keine Miethe zu zahlen. war fie es
nicht. fo mul? er; fkeht im neun und fechzigfien Gefez. l..
28. Ifi der iWeiher-:doch in dene .vans geblieben. und die
Furcht war vergebens. fo muß er die Miethe bezahlen. 8.
1*. Ja. war fie auch nicht vergebens. fo indie' er docbzah.
len. fo lang-bis der Schaden. den er fürchtet. gefcbehen.
und er den Nuzen gehabt. Es wird an diefem Gefez von
den Aus-legten viel verfchoben und oerbeffert..
Ich glaube.
es läßt fich auf diefe Art wohl verliehen. Die Sache i|
im neun und fewzigfien Gefez enthalten. weil nur der Seba
den zu beifern war. Z. 2. Hat der Bermiether dem Pach
ter ein anderes gleich gutes .Dans oerfchafi't. fo muß er die
alte Miethe fortzahlen. hat er das nicht. fondern der Mi
ethsmann hat felbi't eins gemieihet. fo muß er fo viel drauf
legen. als diefes denifelben mehr kofiete. hat aber der Mi
ethsmann eine andere Wohnung umfoufi bekomiuen..fo
kann diefer nur fo viel an der Miethe abziehen. als er dar.
an nicht genoffen. - Alles nach dent neun und fewiigftetr
Grieg. l.. 29. Es ift ausgemacht. der Paehter foll weder
felbft Holz fchlagen. noch andere fehlagen laffen. 3| ee
fchuldig. andere zu hindern oder anzugeben. die es thuu?
Ja! wenn ers gewahr wird. Diefes Gefez erklärt blos
Worte des Kontraktsz das foll kein Sefet. wie fchou oft »dee
a
.K
'.Ü*XL* - *in*
-
75x
metket worden. F4. 30. Es hat einer ein Haus um dreh.
[Lig oermiethet; der Befiänder bringt die Stuben einzlen
fo an, daß er vierzig herausziebt, Nun baut der Vermiee_
cher; muß er dreußlg nachlalfent oder vierzig? Das Gele.
kagt dreyßig wenn er bauen mußte e muß er nicht , fo iii;
er fchuldlg- allen Schaden zu ecfezen. Jenes- nach den'
"leben und_ fiebenzigiken Sefez, diefes nach dem neunzehnte
ren und nenn und [echzigfien. Z. 1. Es 'niethet eine Ge.
fellfchaft ein Bade damit alle umfonft dort baden follä.
Jin dritten Monat brennt das Bad ab; der Vermietheo
muß ein anders auf feine Kofien fchafi'ene oder die Pacht
der übrigen Reitturtickgeben - Nach dem fiebenzigfieu Ge
fez. Z. 2. Es hat einer ein Maulthier aufeine beftimm.
te Lau gedingt/ er ladet mehr auf und das Tbier geht zu
Grund. Der Verdinger kann aus dem Kontrakt klagenx
es .mag Schuld t'eyn wer will, aus dem aquilifchen Gefe.
nur gegen dem der Schuld daran bat. -- Das er|e nach
dem aehtzigfien und ein und fiebenzigfien Gelee; das lezte
gehört in die Materie von Verbindlichkeiten. Z. 3. Es ba'
einer einen Bau übernommen. und für den Schub-etwas
gewiler verfproatem muß er warten, bis alles fertig iii..
oder kann er auch unter der Arbeit für das gemachte fett'
nen Lohn fodern ? Er kanns auch unter der Arbeit ***- nach
dem feeds und achtzigtken Gelee. 8- 4. Wie, wenn des
Mietbers Hausgefind das Haus angelieckt? Der Mietbs.
'mann muß dafür lieben; denn das ifi kein Zufall. JN
nach dem fiebenzigfien und neun und fiebenzigflen Gei'ez zu
entfcheiden. Es verdient aber diefer durchs ganze Recht
"ich erfireckend'e Fall eineRethtsregel: jeder muß für den
Schaden lieben, den "ein Hausgefinde anrichten [o weit
. nicht des Beichädigten Schuld [du veranlaßt. u. 3!. Es
haben etliche dem Titins eine Partie Frucht auf ein Schiff
verdingt, jeder twar für feine Rechnunge aber doch ift al.
[es zufammen gel-:hättet worden; einer läßt fich in einem
Hafen "ein Antbeil herausgebenx und der Scbifi'er giebts '
ibm vom zufammengefcbütteten. Nachher gebt das Schilf
zu Grund; können die andern an den Schiffer fodern,dafl
ec ihnen zurück geben "oil , wie vieler dem _einen heraus.
gegeben . "o wie. wenn der Schneider das Kleid verwech
felt- man "ieh an ibm erholen kann ? Nein! fagt das Gele"
'es in nämlin fährt es wart. ein Unterichied, ob etwas to:
-
Z
r
'eco.iii
W'- MX*
.ei-dingt wird. daß das nämliihe zurück gegeben werden
full. oder fo daß nicht das heimliche . fondern nur eben fa
viel Ju jenem Fali fände die Klage [tail. Z. E. Warm
jeder fein Antheil befonders gelegt hätte. in diefem fande
fie nicht fiatt. denn dit-.fe Art Gedinge hätten etwas doit
dent Anlebu -- die Uriarhe-des Gefezes iii fehr unheiiinimt.
denn auch die zwehte Art des Gedings macht den Schiffer
noch lang nicht zum Herrn der Frucht. wie das Aulehne
f' gebt ihm nicht zu Grund . er kann mit 'ihr ni>t handeln..
fie nicht verzehren . u. d. g. Die Sache hat aber_ doch ihre
Richtigkeit.: und kann blos aus dem dreh und achtzjgfien.
Sefez und dein. was t'rber das Eigenibuui hey uermifchteiie
Sachen verordnet werden muß. entfaiieden. werden; dare
an. daß der Schiffer dein einen fein Antheil herausgegeben.
bat er nicht unreiht gethan „ und daß der andern ihre Sa
ue zu Grunde gegangen.. ift Zufall ohne, des Schiefers,
Schuld: alles. in der Vorausfezung.. daß der Dinger dia
anammenfchüttung der Frucht gefiaitet. oder doch nicht
verboten. l.. JI- Es ve'pacheet, einer ein. Gut auf etliche
Jahre. und fktrbt. vermacht aber das Gut. durch ein Liga'
einem dritten. Der Wachter braucht den Kontrakt nicht zii
halten. weil der Erbe des Guts .herr nicht iii, will er ihn
aber halten.. uud der. dem das Gut legirt worden. will
nicht. fo inliß der Erbe fich rnit ihm abt'inden. -- Nach
dem fechs und fiebenzigfien Gefez. L.. zz, und 34, Das
Gut . das ich pachte. wird dir weggenoninien. fo daß ichs
alfa nicht nuzen kannt du hrauchft niir nur den .Zins zu er.
halfen. Bifi du aber Schuld daran .daß ichs nicht nuten
kann. mußt du mir auch den Schaden erfezen- Nach dem
neun und fechtigiien Gefez. ß.- JZ- Beiqu duitothwendig.,
fo daß W nicht den Pacht genießen kann. ib mußt du- den.
Pacht erlaii'en. bauefk du frehwiliig.. fo. mußt du auw den.
Schaden erfezel'- >- .Nach dem neun und fecbzigjien. und
fieben und fiebenzigfien Gefez. Jit- es.. fiihrt das Gefe
fort .: dir unnioalich. die verpaehiete Sathe zu [eifien.:wrl.
'ie dir nicht gehort.. fo hifi.- du Schuld dar-an. und mußt
den Schaden erfczenc braucht kein Gefez als das eilfte und.
.teuer und. fechzlgj'te. _8. t. Ich habe ein. Gut mit dir gee
mitte. wir machen aus.. es wechfelweife gegen ein Pacht
eld gu nuten. und diefes zu theilen. Du unzefie das ein
Y *... verdbe aber fregirillia meinen _Genuß-(tits nude'.
.
..._
",_.
_ c ,
re.W ar.
'rr
ve. Ich kann alsdann auf Packen und Verdacht kkagene
auf Veepacht wegen meines i und auf Pacht wegen deines
Uneheils -das Gelez in bey uns über-fleißige weil wie
keine Formale-n der Klagen mehr brauchen. l.- 36. und
37. Zufall leidet der Unternehmer* wenn aufs Maas ge..
dingt- worden iii, bis zum Mefi'en- tft aufs Ganze gedingf
worden_x bis zur (GenehmigungF wenns darauf auszufezen
tft , ode-r zur Annahme oder Lieferung. War der Verdin
ger fäumig- lo leidet er alle-n Zufall- fo wie wenn der Zu
fall unwiderfi-ehlich it't; nach dem dreh und aehtziglken und
hier und achtzigfien Gelee., l.. 3.8. ij der Arbeiter bereit
.u arbeiten , fo muß ihm der Lohn gezahlt werdet» wenn
auch "thunder Dinger ihn nicht aufteilen will, oder kaum
welches auch von den Adookatenzu lagen
*A Nach dem
ein und achtzigittn Gefez. l.. 39. Der Pachte-r wirdntichc
Here der gepachteten Sache.. e- Verfieht iich aus dem
krebs und l'echszigtien Gefez.
d. 40. Wer ftir* die Beinahe
rung einer Sache Lohn empfäng'- muß dafür ftehen- fo
weit Bewahrung den Schaden berht'tten konnte; nach. dem
zweyten und feehs und t'echzigfien Gelee. l-._ 4.x. Befcbä
dige fie ein ander-ert fo muß der Bewahrer auch. fo weit da
für fiehenx, als ers hindern konnte. -» Nach eben dem Gee.
- fez. l.. 42. Du tiielfi den vetdingten Knecht» ich kann
aus Pacht- oder Diebfiabk klagen. Braucht kein Gelee,
1-. 43..Jch befchädige den gentietheten Knecht; man kann
aus dem aquil-ifchen Gefez und aus der Pacht klagen -e
Braucht kein Gefez. L. 44. Dieufibark'eiten -- konnen.
nicht nernachtet werden 7-. verliebt fich ohne das Gus
Das gehört in die Materie von Dienfibarkeiten r wo vor»
kom-men wit-dr. daß fie runden Gütern nicht getrennt were
den können Lu 45. Ich habe ein Hans gemiethet, ein
Knecht hat dir Schaden gethan . ich kann nicht aus der
Pacht t [andern muß auf Schaden Erfaz verklagt:werdenK
.-- Verfieht fich, wenn der Knecht nicht Schaden_ am
.haus gethan hatt wovon oben beym lu. 30.. 3- 4.- das. nö
.hige ge-fage worden. Z. 1.. Du Weihe-fr von mir einen
.Knecht in deinem Laden- er .nen- du katth nicht- auf die
Miethe klagen- als oh ich dir eine mangelhafteSarbeue-t
lehnt hätte *- Braucht wohl kein Geier,- denn ben moch
lifcbeu Mängeht- wird niemand das neun und feehzigtke-Ge.
[tt anwenden d. 4a. Du, mietheli ein Haus u'Dfeineq
**
'
(U156
*J4- *XY*
Pfennige'da's tfl Gefebenk -- Braucht kein Gele.. l.. 47.
Es bat einer vielen etwas oet-paclotetx nnd jeden füktücb.
tig angenommen; er kann nur anf jeden in "einem T bei'
klagen, wenn alle zahlbar find , obs gleieh* fagt das Geer
billiger wäce- daß et: jeden aufs ganze belangt. wenn ec
nnt- detn die Klage gegen die übt-ige überließe. Ein befon
der Gefez- das nicbt das befielt: was dem Gefetgeber ani
gerechtefien fobien. Ieh glaube aber, was es befoblen bat
ifi gerechter, wenn nicht die Paebter eine Gelelli'cbaft ans
gemacht. oder alle vor einen Mann zu fieben oeefpkocben
haben. fo lfi durch den Kontrakt .Abu die Bee-bindlicbkeit
oeebeilt. Die Sache tn ans den Worten des Konttafts
zu beureheilen, nnd gehört in die Materie non vielen
Sebnldnern einer Sache» denn fie erfireekt fich fafi durch
ganze Recht. L.. 48. Ich vet-dinge weitec> was icb durch
Geding unternommen. icb kann auch aus dem Pacbtion
'fakt klagen. * Verliebt fich.
Z. 1. Ich gebe den Knecht
nicht wieder, den ieh von dir gemietbet babe. no muß die
Sehaznteg zahlen auf den Eid . naeh dem nenn und fieben
zlgfi'en Get'ez.
h, 49. Die Pfleger "ollen von fiskalifcben
Gütern nichts paehten, -- das ifi ein befonderes könnt'ch
Gefez- das. wo ntanns einführen will. mehr in die Pfleg
fahaftsmaterie. als biehec gehöre.
l.. 50. Wer unwifi'end
etwas an einen Soldat verpacbtet hat, kann klagen, weil
ers unwlfi'end gelb-tn; die Sal-be braucht kein Sefez. Das
Veebot, den Soldaten etwas zn oerpacbten. lfl ben uns
nicht in Uebung
z! Es ifi nntsgetnactatx wenn dn mein
Pacbtgut nicht geborlg baufi, darf icvs weiter oerpachten,
und duxnntßt erfezen t was ich in dem' weitern Pacht ver
liere,- dn bat-ft nicht gehörig ich verpacbie weiter, aber ich
gewinne dabei). muß ich die den Ueberflnß geben ?x Nein!
denn die Klaufel ift blos um meinetwtflen gefezt worden.
Das braucht teln Gefez . gebört auch eigentlich zu der Ec
klärung der Worte des Kontrakts. Z. t. Ja; habe ein
Werk verdingt. und ausgemacht_ daß ich dem Unternedtnec
täglicb'dafüc etwas gewilfes geben wolle. Nun ja daß
Weck nicbt recbt ausgefallen, kann ich gegen den Unter
nehmer klagen *Z Es ift ein llntekt'cbied zu machen* '719'
das Gelee, ob dn das Werk dem Unternehmer überhaupt
verakkocdirt bafie oder ob et- dir nur im Taglobn ein Wert
Nacht, das du felth dirigicfi und anglebfia .Miene-11?'
"Z'F- *-
muer* +275'-
air
muß der Unternehmer vor den'Schaden kleben, in diefett' _
braucht ers nicht -* Die “Suche braucht kein (Beleg; denn
in jenem Fail hat er das Werk oerdorben. in diefe-m du.
Man .icht-daft diefe-.- Gei'ez "ehr behutfnn anzuwenden tft;
denn gefeth ich nehme einen Zimmermann auf den Tag.
lohn. nur ein Haus zu bauen.das*ich angebe. Jfi in mei.
nem* Angeben gefehlt worden, fdtrag ich natürlich den
Schaden, hat aber er nicht recht gezjmmert, fo leidet ec
ihn.
Das hier und a'chtzigfie Gefez entfayeidetjdünktmithz
alles auf das befiintnitefie. Nam ihm wi'trde im erfienc
Fall dlet'es (Geiezes der Unternehmer die Schuld haben im
zwenten Fall der Vet-dinger. L. 52. Ich vermietbe um
zehn. du glaubft, du miethetk um fünf.- Der Kontrakt (ß
- null.
Nach dem neunten Gefel; aber ich vermiethe uni
'fü-th uud du glaubfi, du mieihefl um zehn.
Der Kontrakt
gilt. ich kann aber nur fi'inf fodern. denn diefer Jrrthum,
da der Vermietber nur auf fünf klagen kann. iii-eine Nee
benfache. die "ich von felbft hebt. l.. 53. Es erachtet ei' .
ner Güter vom gemeinen Wefen. Er oerpachtet fie wire -
dei-.7und fein Unterbachter "teilt einen Bürgen Das get
-tneiite chen kann fich an den Burgen nicht halten. fondern
nur an die Früchte.
Das tft oben bei) (-- 24- Z. 1.fcbon
gelagt. liebt im drei) und fiebenziafien Gefez. Es wird
aber die Ausnahme zu machen "enn . wenn der Unterpeiche,
ter noch nicht bezahlt hat. denn loi-tik muß wohl der erfie
Pachtec feine Klage gegen diefen loweit an den erften_ Ver
pachter übergeben. als der .klagen konnte. l.. g... Muß
der Bürge auch für die Zinfe aus dem iu fpätbe-ahlten
Pacht lichen? Es lcheinet nicht, weil fonft diefe nur fur das
Kapital "leben ,- aber. da in dem Kontrakt dfiaej die In'
' tei-ellen auch unverfprochen zuerkannt werden. fo ift indem
Fall der Bürae allerdings die Interefi'en zu zahlen "tbltldigj
z wenn er fich für alles. was der *Riethsmann fchuldig wird,
vet-bürgt. hat. Da bey uns der Unterfchnd zwifchendeiu _
Kontrakt nach Billigkeit und dem ltrengen Recht aufhöret,
fo ill die Frage keinem Zweifel ausgefezt„brautht alfo fein
Gefez Z. i. Es ill ausgemacht, wenn der, Pat-hier vor
dem Ziel ausgetrieben wird . toll er zehn zur Strafe erle
geu. der Pacht-*r iahlt zwey Jahre den Pacht nicht rich
tig. und wird ausgetrieben; kann er die Strafe federn?
Reinz denn das iii fiillfchweigend ausgenommen. Das
_
.
'
braucht15.
41K* ?Wi
brath kein Gei'eZt denn der Pacbter felbfi [ik Seduiddae.
an. daß er ausgetcieben wirbt s. 2,. Es wird ein Knecht
tarirt dem Wachter übergebent fiirbt ert fo i| die Gefahr
des Pacdters. -* Das ij'r wieder einer von den Sagem
die in die Rechtsregeln geb-?rent weil fie in das ganze Recht
einen Einfluß bgben. Ich würde die Newtsregcl fo faffen.
Was gefäräzt ubergeben wird, nm nur künftig begin-Er.
[az den Abgang zu denim-nen, bleibt des Uebergebers Ei
genthum; was aber gefcbäzt tibet-geben wird, in der Ab.
fie-bt, daß naäz Belieben die Sache oder deren Werth er.
feet werden kann, wird dem eigen, ders empfängt Jenes
wird im Zivi-nie( vermntbet. 8. ze. Die betrachtete Scheu
er iii erbroehen, und was darinn war“ t gettoblen wordens
der Veroaebter brauazt nicht dafür' zu fieben- als wenn ce
die Bewahrung übernommen bat. aber fein Knecht kann
zur peinlichen Unterfuibung getogen werden» Das leite
gebt uns niibts an. Das erfieperfteht fiel. aus dem erfien
und fiebenzigfien Gelee. de 1.Der Mietbsmann bat noch»
wendig etwas auf das Gemeindegnt verwendet, oder etwas
nüzliehes verbeifertz der Verona-ter muß es erfrzenenach
dem achtzigiten Sefe.. Z. 2. Wer vor_ der Zeit von der
.Pacbt oder Miethe abgeht, muß alien Zins zahlen. went'
der Verpaebter ibn fonj't nicht erhalten hat; nach dem neun
und ferhzigfien Gefez. L., 56. Wenn der Paedter zwen
Jahre lang die ?inte aus dem _Hansoder Scheuer nicht
zahlte fich auch tticbt finden läßt, "d kann der Verpacbter
verlangen- daß der Richter das .haus öffnen, und alles,
was darlnn iii. befchreiben foll. *- Nach dem fieben und
fiebenzigften Seien r. 57. Es hat einer einen Plaz voii
feinem Haus vermietbet; der Mietbsmann baut [ein Haus,
nnd legt auf den Pine Erde über das Fundament des Ge.
bäudes feines Nachbarn. In die Erde verfezt fick) der Ne'.
gen, und erweiebt endlich das Fundament fo7daß des Vec
mietbers Haus einwirth kann der Vermietlter aus den!
Mietbskontratt klagen , oder aus unrecvtm-?ßig zugefüg
tem Sebaden? Ans dem Mietvstontrakm tagt das Gene.
well der Schade nicht unmittelbar aus "des Mirtdmanns
Unternehmung. fondern mittelbar durch den Regen ente
anden litt denn bey der Klage auf unrechtmäßige Be.
7
tidigung wird eine Handlung vorausgeiezt t aus weicded
der Schaden unmittelbar entfianden iii. .-x- S'o tui-»ti- pdf-,
,
a
9 9**We* *XYZ*
139
lol-pbicen die röniiWe Gefeze, und fo "iiblil mußten fir
bey ihrer focmularifchen Jurisprudenz philoi'opbiren, zu."
mai da diet welche die Auszüge zum CorpoIÖm'jF herge
geben habrn- nur “Erklärer und Ausleger der eieze, nicht
felbfi Gefezgeber waren. Wir brauchen die Umfiände nicht.
fondern klagen gerade auf Schadenerfaz. 1-. 88 Du hafi
ein Haus oermieihet; der Miethsmann hats weitet* und
hoher vertniethet. Nun verfauifi du das Hausmnd über*
läßt dem Käufer auch die Mieihe. Diefer kann nieht nicht
fodern t als die Miethe. die “dir verfprorhen wor-den ifi. -
Dasbraucht kein-Gefez; denn der ?Ze-*käufer konnte feinen
Käuier nicht mehr Recht geben, als -ec felbfi hatte. *8» i.
Es ifr aus niachtt die Arbeit foll vor Neujahr fertig leon,
oder der
tei-nehmer foll den Sibaden erfezen.
Es muß
alsdann nach der Bifligfeit ein Ziel befiininit werde-n- in
welchem die Arbeit nach Möglichkeit zu machen war. -
'Das ifi aus dem dreyzebnien Gefez zu entfebeiden. Z. 2.
Es hat einer ein Bad gelehnt- und zu der nöihigen Repa
ratur fich hundert Gulden verfprechen laifenz er mußKau.
tion machen- daß ers auch dazu-oecwendenwill. Verfiehf
fich x Fo weit es nöthig ifi, denn Kaukion7 daß das Ver
fprechen gefcheben full, kann bet) jedem Vorfehuß ver-langt
werden ohne Gefez- weil die Kaution keineneue Verbind
lichkeit macht. l.. F9. Es hat einer ein Hans zu bauen
nnternommen , _ehe es noch halb fertig „Hk-mum ein Erd
beben und *es fiürzt ein-7 der Schaden ill des Verdingers.
*- Naeh dem dreh und achtzigfien Gefez Jfi das vermie.
there .vans eine nicht ganz geringe Zeit unbewohnbar, fo
braucht der Micther den Kontrakt nicht zu halten. Nach
dem neun und fechszigfien Gefez. Z. r. Aueh durch den
Erben dese Pachters bleibt der Herr im Befi.. - Die
Sache gehort hieher nicht: und iii Wirklich auch keines Ge
"ezes wettht denn wer für den Herrn befizi- befizt in fei
nem .Nament weiches allenfalls in der Miene vonBefiz
und Verjährung ausgedruckt werden kann. Z» 2. Der
Walker hat dein Tuch verloren, du weißt-wers hai. Kann!!
du gegen den Walker, oder mußt du gegen den Dieb 'la
gen *Y Der Richter muß urtheilem ob dus vom Diebe er
halten kannfi. Kannft du, fo muß du anf Kofien des Wal
kers gegen ihn klagen; fannfi du nicbtt fo kiagfi du gegen
den Walker» und tibet-läßt ihm dein Recht gegen den Dieb.
*- Brauch.e62 *
*Ni*
- .7- Braucbt kein Gefez. - Dennder Walker bleibt nach
, dem, vier und acbtzigfien'Gefez immer in der Verbindlichkei.
Z. 3. Es ifi ein Haus, nach einem Ric zu dauenz oerdinge
worden; der Verdinger laßt etwas eindernt das .Haus tft
'dann zwar nicht nach dem Riß und Akkord gemarhn ade'
der Unternehmer ifi doch freh zu fprechen. Sewißj nach
dem zwanzigften und ein und zwanzigften Gefez. Z. 4, Ich
will ein Haus bauen- und frage dich, wie boeh es kommt,
du fagtt zwei) hundert.
Ich oerding dirs auf den Taglohn,
zahle auch hundert zum Vorfchußz nun hör ich, das .Haus
foll dreh hundert koften. Ich verbietedir alfo fortzubauem
das kann icht und du mußt nnr vom Vorichuß zurück ge
bent was noch nicht verwendet tft; dae» ift aus dem neun.
ten Sefez zu entfcheiden., Z. z. Du fchneidefr'ine fremde
'Ernde mit Wiffen- der Pachter kann feinen Verpachtec
zwingen x die Fruchtdon dir zu fodernt aus dem Pacht.
kontrakt. Bey uns kann der Pachter'felbfi fie' foderm da
die Subtilität vom Eigenthnm der Frucht auf den Gütern »
nnd der Bindikation des Eigenthumsz worauf diefes Ge.
fez beruht, bey uns foweit nicht ausgedehnet worden. Z.
6. Es hat einer ein Magazin, das er zu_ verlebnen pflegte
in dem Anfchlag macht er 'bekamm daß er für Geld rc.
nicht haften würde* Nun miethet einer einen Plaz indem
Magazin, und der Vermiether fiebt,daß er Geld hinein
bringt. und leidet es t er muß doch-die Gefahr aufftcb
nehmen. -- Diefes Gefez fcheinet, mir wenigfiens, fich
blos auf die befondere Eigenfchaften der Leute zu gründen
, die in Rom Magazine hieltem bei) welchen fie nicht allein
die Miethet foudern auch die Bewahrung der eingebrach
ten Sache übernahmen. Nun fagt das Gefez 'alfot daß
diefe für die eingebrachte Sache fieben müßten, wenn fie
wußten t was eingebracht worden, ob fie gleiw dafür nicht
fieben zu wollen bekannt gemacht hätten. Das Gefez be
ruft fich anf eine fiillfchweigende Erlaifung der allgemeic
nen Bedingnißz daß der Verpachter nicht für folche Sa
uen fieben wolle. Aber ifr nicht des Mietbers .Dandiung
*ben "Wohl ein fiiilt'cbweigendes Annehmen der allgemei
nen Bedingniß? Der Vermiether hat nicht gefath ich wil!
diefe Sachen gar nicht annehmenz fondern nur, lid will
.Fur diefe Suche nicht fiehen. Gottfried will diefes Eefez
beißen-aber* .mich dünkt, er fagt gar nichts. Dha_ mit
ter4J'-
W.
ist
hier nieht darum zu than int die römifche Geil-ie wert-il.
rent fondern nur die Grundfäze aus ihnen heranszuziehcn,
fo glaube iii)- man kann diefen Z. wohl übergehen 5 denn
ifi er fo eu verfiehent wie ich ihn verfiebw "o fagt er et
was unbilliges 7 und ifi ernth lo zu erklären, 'foiidernzu
verändern, "o wird man am beiten than, entweder ein neu
es Srl-'t zu geben, oder die Streitfrage hierüber nach dem
Ferbsten und vierzehnten Gefez zu entfcbeiden , und dann
wird fie immer vor den Verpaehter ausfallen.
Giebtja
doch l.. 2. ik". .Ir inn-ne caup 8er- diefen [onft in den Rech
ten fo wenig begünfiigten Leuten das Recht- fich durch
ihre Erklärung von der Schuldigkeit der Bewahrung des
bey ihnen eingel'tellten los zumachen. wenn es die, wel
ehe bey ihm eingehen, erlauben. Z 7. Du borgfi von
mir einen Knecht, deine'Maulefel zu treibent der verwahr
lot't fie t weil er die Sache niehtverfiehtz hat er fich felb|
dazu oermiethett fg muß dir der Erfaz fo _weit gefchehen.
als [ein peculium reicht, hab ich dir ihn vermietheh i'.
brauch ich nurxdafür gut zu feyn, daß ich dich nicht betro
gen t oder äußern nachlaßig bedient habe; halt du aber,
'ohne'einen befiimmten Kite-:ht zu verlange-in von mit ei
nen Efeltreiber verlangt- fo muß ich vor alle feine Fehler
in Bewegung des Efels ftehen. Man i'ieht, daß im etz
[ten und dritten Fall ein Profeßionifi gewählt worden iii
im zweoten aber nur ein fimplec Arbeiter - die Sache
iii alfa nach dem vier und aehtzigften Gefezzu entfcheiden.
J. 8. muß der Paifagier auch für die Kutfche und Pferde
den Zoll zahlen? Wenn der Fuhrmann den Zoll wußte,*
nicht, wohl aber, wenn er ihn nicht wußte. -- Nach dem
|illf>weigenden Vertrag aus dem "echsten und vier und
'fiebenzigfien Gele..
8. 9 Es niiethet einer von einem ein
ganzes Magazin. Der Vermiether braucht deli'en Sache
man zu bewahren. -- Nein! weil diefer alle andere aus
[cblieifent und felbfi bewahren kann. Die entfcheidung-ije
wenn nicht ausdrücklich darüber etwas ausgemacht ifix aus
der fiiflf>weigenden Uebereinkunft nach dem ferhsten Ge.
"et zu nehmen,- denn wie wenn der Vermietherdeu Schleif
fel zum Magaiin behalten hättet oder der Speditionswa
trakt wäre damit verbunden. l.. 61. Der Meier pflanze
Reben zum Betten des Guts. Nun wird er auf die Pacht
.erklagt- -Er kann entweer den Aufwand zurücktodern,
oder16x
x exit.- ..W
.der die fchuldige Pachtzinfe verweigern. Ia! aber nur' -
dem L.. ze. Z. 1. kann er mit diefen. wenn fie dem Auf
wand nicbt gleich kommen. nicht abgewiefen werden. »
Diefes Gefez ift alfo aus dem l., ze. Z. t. zu erklären. und
der Fall aus dem achtzigften Gefcz _tu entfcheiden. . 8. j,
Dein Schiff wird neun Monate auf der Reife aufgehal
ten, und die Waare. die i anflud. konfifeirt. Kannft du
auf den Fuhrlobn klagen . Ja! vorausget'ezt. daß du an
" der Konfifcation nicht Schuld wärfi. und dann ift die Sa_
che nach dem fieben und achtzigfien Get'ez zu entfcheiden.
l.. 62. .Du übernimmfi einen Damm zu machen. fällt ec
ein. weil der Boden nicht haltbar war. fo ift der Scha
den des Verdingers. fallt er ein, weil die Arbeit nicht
recht war. fo ifts des Arbeiters Schaden. - Nach dem
dreh und achtzigften und vier und achtiigfien Gefez.
'Ans dem Circle-e (.ib. '17. "1'. RAV. är [oc. eoncl.
4
L.. r. Der Verdinger eines Ma azins muß für die
darinn oerwahrte Sachen fiebent Ge alt und Zufall. dem
ernicbt widerfiehen konme.entfchuldiget ihn. - Nach dem
hier und achtzigtten Gefez. l.. 2. Du kannft den geding.
ten Lohn mit den 8infen .fodern. -- Braucht bey uns kein
Gefez. da der Verzug die ?infe nach fich zieht. und alle nn
fere Kontrakte. Billigkeitskonttakte find. l. 3. Um eige
nen nothlgen Gebrauchs. nöthlgen Baus . oder des Mi
elbmanns üblen Betragens willen. kann der Miethsmann
ausgetrieben werden. - Nach dem fieben und fiebenzig
fien Sefez. l. 4. Wenn das gemiethete Magazin in Ge
-fahr fiehet. erbrochen zn werden. mt'tifen die Vermiether
Wächter dazu geben. -- Braucht kein Gefez; in fo ferne
fie die Bewahrung-anf fich haben. L.. z. Ftir die Miethe
ift das . was ins Haus gebracht worden. immer oerpfän
det. aucdwenn der Vermiether nicht weiß, was es ift;
das braucht kein weiter Gefez, als das dreh und fiebenzige
fie. l.. 6. Wenns nicht befonders ausgemacht ift. fo kann
- jeder Unterdärhter anfieflen; braucht_ kein Gefez- 8- 7.
Du haft für einen Pathter auf fünf Jahre gut gefagt.
nach der Zeit kündigefi du die Bürgfchaft auf; du brauchte
dafür ihm weiter nicht zu fieben. > Braucht kein Gefez.
j* 8. Wetterfthaden an den Früchten auf dem Halm wird,
wenn er nicht durch andere reiche Erndte erfezt . oder aus
druckltch oomPachter übernommen worden. die?? ?ZZ-:eh
a*XN* Mi*
t6
Nachlaß ander Pacht vergütet. Nach dem ein und fie
benzigtten Geträ- Z- 9. Der Käufer braucht unbeduugen
den Pacht nicht zu halte-1,* nach dem zioehten und fechs und
fiebeniigften Gelee.
l.. 1o, des Pachters Erben müßen
den Pacht halten; nach dent "echs und fiebenzigiten Gelez.
j.. i i, Rach den Terminen des Paehts find die Erben den
.Kontrakt zu haltent nicht fchuldig. -. Verfieht fich. L.
-12. Der Verpachtee ij't nicht t'ihnldig7 dem Parhier den
Schaden an dem Seinigen zu eri'ezen* der durch Zufall ge.
fcbiebt. *-- Nach dem vier und fiebenzigtien Gefez,
L.. 13.
3| ein Gut fii'iekweii'e oerpachtett to haften die Pachter
einzlen. tits mehreren. aber jedem für einen Mann oer- ,
parhtett fo haftet jeder für alle- Naeh dem zweyten Ge
fez- jedoch mit Ruckfirht auf das feebste Seitz. deifen
Jnnhalt den oben angeführten l.. 4a. tk loc. canä. veran
laßt.
L.. t4. Wenn der Miethsmaun den Kontrakt nicht
hält. l'o könnt the ihn verklagen *-- Verfieht fich.
L.. tz.
Wenn der Verpachter dich aus der geparhteten Sache treibt,
'anni' du aus dem Pachtkontrakt gegen ihn klagenj und
die Strafent die int Kontrakt auf den gebrochenen Kontrakt
gefezt worden. fodern - nach dem zweyten und neun und
feehszigfien Gefez. l.. 16. Dureh längeres Bleiben inder
Miethe wird fie
das Pfand' fiillfchweigend verlängert.
Naeh dem acht und fechszigfien Gefez. l.. 17. Die Inte
reü'e des Pachts kann nach dem Ziel gefodert werden; bei)
uns ohngetwelfelt. j.. 18. Aether im Jahr des Wßwachs
durch die (Jenni-rechten oder dergleichen kannj't du die an
gedingte Pachtfrucht immer federn, *- Rach dem neun
und feihzigfien und ein und fiebenzigfien Gelee. i.. .9,
Die Worte des Kontrakts und die Gewohnheit entfihenzet
' bey diefem Kontrakn und des einen Nachlaß kann den' an
dern desfalksnichtsnehmen. Braucht-kejnGef'ez. [.20.
Ich mietbe. aus Jrrihum meine Suchet dadurch verlier
ich mein Eigenthuni nicht, aber der Kontrakt ifi null. -
Nach dem eilften Seitz. welches der Vermiethee gebro
chen hat. L.. 21. Wegen eines andern hohern Gebots
kannfi du nicht vom Kontrakt abgehen. -- Braucht kein
ander Geleh- als das zweejte. k.. 22. Es hat dir einer
"ich zur Arbeit verdingt. der Richter muß ihn nach den
meiänden und der Billigkeit zu Erfüllung des Kontrakts
F.
*
enthalten. in nach dem fitbeanrhnten und neun uud. lei-hs
-
2
W*
4_5_ _4 _N
__x_164.
...W-
zlgften Gelee 'zu entftbeiden.
ist*
i.. 23. Du daft einem ein
Gut verpaclttet. nun fpticht ers an als Eigenthuniz daß
ers gepachtet hat. ift kein Beweis gegen ihn. aber wirds
ibm abget'proehen. fo* muß er den Pachtkontrakt halten,
Das erfte braucht kein Gefez. denn die Würfe-ng des Be
weifes muß der Veritand des Richters beurtheilen. Das
[ezie braucht auch keins. denn durch den Streit über das
Eigenthum wird der Kontrakt nicht aufgehoben. oder wie
das Gele-z fcbön fagt: Niemand kann fich felbft die Art
feines Befites verändern. das heißt hier . wer als Path.,
ter in den Befiz kommt. kann "ich nicht leibli zum Herrn
machen. l.. 24. Auch ohne Schrift kann die Paehtgee'
fchioffen werden. und du haft dich an deines Verpachters
Erben. nicht an helfen Fran zu halten. es wäre denn . daß
lle felbft verpacktet hätte. Das ertte und lezte braucht
kein Gefez; das zweyte ift aus dem feeds und fiebenzigfteit
Gefez zu entfcheiden. Veh uns könnte man aber_ auch ge.
gen die-Frau klagen, weint fie Nuzniefferinn ift . weil fies
Namens des Erben befizt. aber nur auf den Genuß der
Pacht. nicht auf Schadenerfaz und dergleichen. L.. 25..
Auw der Eigentht'nner kann gegen die Zurückgabe des
Pachtguts nicht fein Eigenthumsrecht etnwend'en. - RaQ
dem neun und fiebenziafien Gefez. l..
Rath verkaufe.
nem Pacht hat der Kontrakt ein Ende. nd der Verpach.
ter muß dent Pachter alles das feine. verabfolgen iaffen.
braucht kein Sefez. als das erfie und zwe te. L.. 27. Du
hatt dem Meier des von dir gepachteten
nis etwas vor.
get'cboffen. hat derBerpacbter es durch Stipulation ver
fvrochen zu erfezen. fo kannfi du darauf gegen ihn klagen.
hat ers nur durch ein bloßes ynäium, *o kannfl dus nicht.
- Geht uns nicht an. l.. 28. Zufall hat int Pacht-nnd
Miethskontrakt keiner dem andern zu leifien. - Raw dem
fieben-zigfien. ein und achtzigfien und dreh und aehtzigfien
Gefez.
l.. 29. Des Pachters Erben mülfen das Haus
wieder herftellen. das der Pachter zu Grund gerichtet hat.
-- Nach dem neun und fiebemigfien Sefez. l.. 30. Ku.
riales feilen nicht pachten, Mit dem Amt der Dekurio.
nen ift auch diefes Gefez verfallen. l. 31. Soldaten fol
len nicht dachten. Jit bet) uns am!) anders. L., 32.
Der erfie Pachter darf nicht fodern. daß der Verpachter
ihm nothwendig wieder dachten intitle. 'hut ers. fo wird .
er
x
'l
- *1"*Re-
-t-xx-i-
*165
er gerettfcbte und des Landes vermieten. Die Strafe ij'
fireng, und inbürgerlichen Sachen befonderst bei) uns
aber nicht üblich. Die Sache braucht kein Gefez. l.. 33.
Wenn kein 'Ziel des Paehts gelegt int fo kann fie alle Jah
re geendtget werden. -- Steht ini fieben und fethsjigftet'
Gefez. Es würde aber, dacht ich t befl'er "enn-wenn man
das Ziel nach der Gewohnheit jedes Orts befiimtnte, in
Feldgütern zumal. l., 34. Wer die gepachtete Sache ant
Ziel nicht freywillig zurück giebt-muß aufler ihr noch den
Werth erlezen.„ *- Das i|,iui neun und fiebenzigt'ten Ge
"ez enthalten. fo weites bey uns üblich tft. l.. zz. Wird
mit vielen Worten wieder verbotenj daß kein_ Soldat et
was pachten foll, Geht alt'o uns nichts an.
»Ich ichliejfe hier den Verfurh meines Vorfchlagst
obgleich. mein erfter Plan noch viel weiter ging. Ich woll
te zugleich auf eben die Art eben diefe Materien aus den
verfehiedenen Landrethten und Statuten, die mir unter die
Hände gekommen find „ ausziehen , und aus ihnen darthun.
wie wenig auch von: denen bei) einem folchen Gefetbuäj
übrig bliebe; und dann wollte ich aus den beiten Koncili
en und rechtlichen Gutachten die Fälle, die hier einfchlar
gen , fantmlein und zeigen. wie'leieht auch die oerwickelften
aus den vorgefchlagenen Gefezen zu entfcheiden wären;
behdes muß ich aber vor izt unterlail'em denn zu jenem,
hatte ich keine Zeitj und dietes kann nicht wohl gefchchen ,
bis wenigfiens ein großer Theil des Sefezbuchs . und in
fondcrheit..der Titel von den Rechtsregeln zu Stand ge
bracht iii; weil die verfchiedene in oerwickelteu Fällen vor.
kommende“Nebenpnntte fich ine-iii über alle Rechtsmatee
rien ausdehnen. Ich muß alfo diefe Arbeit entweder ge.
fchüftldfen Gelehrten überlaffen, oder auf andere Zeiten
berichtebrn- Aber auch blosxdasjwas* da liegt. ifi- düukt
mich. genug. meinen Vorfchl'ag zu verfiehem und deifen
Möglichkeit und Nuzbarkeit zu prüfen; und ieh hofferdafi
wenigftens die Sache diefe Prüfung verdient- wenn auch
meine flüchtige Arbeit ihrer nicht würdig fcheinen follte.
Nur bei) einer Klaile von Gelehrten wird es aber aua
wohl die Sache nicht ."cheinen, und das werden diejenigen
fen-i, welche, zumal zu untern Tagent fich fo viele edle
Mühe geben. alles wieder-auf die Ordnung der Natur zu. »
rück zu raten, und Politik tLOekonomie. Erziehung. un'
I
e"166
*
*J'- TR'
' Gefezgebung in eine befiandige Harmoniezu bringen. fich
um die Wette beei-ern.
'
Schwerlichkann ein Menfch vor den würdigen Mein.
nern. die zu diefer Fahne gefchworen- haben., mehr Ehrer.
bietung haben als ich; aber eben diele Ehrerhietung nö.
'higt mich. noch ein paar Worte mit- diefen zu reden.. da.
mit fie diefen meinen Vorfehlag nicht wieder in einem eben
fo falfchen LW anfeben. als fie verfchiedene andere mei
ner Gefinnungen angefeben haben.
'
l
Ohne Zweifel. werden. die Philofophen- fagcn . was
gewinnen wir durch ein Gefezbuch.. das wieder ganz auf
fremden Grundfäzen beruht? Kein Gefez wird ihren Bey.
fall haben. das nicht aus der Natur der Dinge. aus den
Verhältnifi'en der Bürger zu ihrem Nahrungsfiande. und
zu der gemeinen Glückfeligkeit gezogen worden ift., War
um. werden fie fragen. nehmt ihr euer neues Gefezbuch
nicht lieber ganz aus der Hand .. der Natur ? Unglaublich
ifi der Einfluß des bürgerlichen Recht-s in die Familien
glückfeligkeiten. in den Ackerbau, indie Freyheit des .van
dels und Wandels. Eure römifche Jurifien heiten nichts
weniger als das vor Kugen gehabt. undhätten fie auch.
auf diefe Dinge gefehen. fo war doch ihre Verfafinng von
der unfern fo verfehieden. Diefes. und hundert andere
Dinge. die fie lagen werden. wird fie endlich auf den
Schluß bringen. daß man-nothwendig dent römjl'chen Recht
ganz entfagen. und ein neues Sefezbuch nach eigenen nicht
. römifihen. nicht deutfwen. fondern blos nach natürlichen
und vernünftigen Grundfäzen fchreibon mt'rffe. ,
Ich habe einen Theil diefer fehr fcheinbar auszufüh
renden Einwendungen fchon oben beantwortet. da ich die
Schwierigkeiten der Entwerfong und der Einfiihrung ei.
nes vhilofopht'fchen Gefezbuchs berührte-z eins aber mochte
ieh diefe Philofovhen noch: fragen. wenn fie nämlich glau
ben. daß die bürgerliche und Staatsverfafiung der deut
fchen fixirt genug fehn wird. um dauerhafte Grundfäze za
einem "ol-ben Gefezbuch an die Hand zu geben ?- Wenndie
Zeit kommen wird. da nnfere .fie-tige wie Dentaratus fa
gen werden. die Konige von Lacedämon find mächtigabee
die Selen von- Lacedämon find noch mächtiger. Ich der.
foreche mir nicht diefe ?eit zu erleben. und kommt fie ie.
fo wird dann der Verluft der Mühe. die das Sefezbuch
B
*
C
taa"aM-"ß-W "e". „q -z ,
We *iii*
137
machen wird r das ieh ooefchlage , ."che gering leon.
Oder
follen wir bis dahin in der jezigen Verwirrung bleiben 'Z
llnmöglieb iii esr von der Tiefe in weleher wir liegen, mit
einem Schritt hinauf ani' die Höhe zn iteigenr die diefe
Philofophen uns zeigen wollen. Sie ieibft, fo groß ihre
Einfichten find, fcheinen fie mit noch lang-e nicht einmal
ganz zu überfehen, und ich bin gewiß, ile würden feibik
vieles von dein, was fie gefagt haben- wieder zurückneh
men- wenn ein Zauber-[tab jezt nnicre eiferne Zeit auf ein.
mal in eine goldene verwandeln wollte.
Jfi es dem 'Menfrhengefehleeht noch vorbehalten, je
mals in das Reich der Vernunft zu kommen, fo muß es"
ganz nach nnd nach gefcheben. Niemandy fagt der weile
fie göttliehfier fezt einen neuen Lappen auf ein altes Kleid;
dann ging ec hinr und Kürzte den Tempel zu Jernfaleni
eine nnd gab ein neues Kleid. Wir können keine neue Klei
der geben, keine hoffen 5 fo laßt uns klicken mit alten Lap
n.
Wenn erfl die Staaten wiffeiil was fie wollen;
i wenn erft die Regenten das Gelez der Natur aufmerkfanier
bören" als ihre Prärogatioen, wenn erft Einfalt und Wahr
heit und Arbeitfamkeit auch in der Armut geehrt und ge
liebt wird. wenn erfi der nervenlofe Arm der Nationen
wieder angefirengt wird; wenn erft Weisheit wieder ihre
Stimme erheben und Gerechtigkeit wieder lauter reden
. kann x als Stolz nnd Reiehthumz wenn bruderliche Liebe
nnd Frenndfihaft oetgiebt und übetfieht, nd lieber giebt.
als nimmt; wenn Glanz nicht mehr zum
ertb-ulld Na
me niwt mehr zur.Ehre gehört; dann tretet anf- _und gebt x
uns -- diegebn Gebote; wir|brancben dann kein ander
Gefez, brauchen dann die nicht! ?bis dahin müii'en wie
uns bebelfenz denn Hehelf ifi es nur- was ich bori'chiage;
nur eri'ter Schritt *von dem _nice Nachkommen weiter ge
hen_ fönnen. Wehe unfern Nachkommen, wenn auch da'
Gefrzbucb, das ich vorfchlager 'über hundert Jahre dauert;
und wehe uns. wenn wir uns Gefeze an? eliiäifehen Re
pnbliken aufbringen laifen - Lieber wunichte ich ,_ wie
blieben beym Alten. Was (oli dem Zwerge ein Riefen
fwwecd',
'
Aber wie viel erleichtert werden nach hundert Jab
een die Bemühungen der künftigen Sefeineber from FW
,x
e'163
*ZX-.-
W4
fle wenigfie'ns die Nation im Gebt-mW kurzer, deutliebeth
leicht zu übel-lebender Gefeze finden? Alle Beedeifeeung
[ezt eine genaue Kenntniß des gegenwärtigen Zuftandcs
voraus; wer wird, den noch erkennen konnene wenn wie
noch bnnderc Jahre [ang fo fortfabren? O .' laßteueh gnä
gen, nur eiliche Dornen aus dem Weg zn räumen. den
ihr der künftigen Welt bahnen wollt. In allen euren 2in
fprücben an die Meni'cbheit fodeet ihr zu viel, darum ver.
ilebn euch tauiende nicht „ und taufende die eneb verjteben ,
haben keine Weckeeuge- keine Kraft. nach euren Modellen
zu arbeiten. Nichts iii leichter . "age Sully , als ichöne
Plane entwerfen; aber fie auszuführen-das iii die Scbwie*
rigkeitl die immer alle Abfichten des beften Mannes zer
fiort. Edel war der Mann aus eurer Gefellfcbatt. der
nei-lieh init einigen Bogen Papier ein verwirrtes Reich
umfcvtnelzen wollte; wie bald erlag er unter der Ausfüb.
tunge und was' ift nun [ein Papier mehr e als Papier?
Laßt uns- wenns ware weile Menlcbenliebm wenns nicht
blos Drang eines entbufiaftifehen Augenbliäs ift e der uns
'reibt- laßt uns in der Religion- in den Gefezene in den
Sittenl in der Politik überall laßt uns wenig fodern.
mic;F viel zu erhaltene wer .u viel fodect- erhält überall
ni ts.
