
. "S e il the s
der M on a r ch.
=-
Von
Joh. Georg Schlosser
Gehe im en hofrath.
-->
Straßburg, 1789.
224243- A.IIeg
töy vscog Ysysyouévoy agozalog
étrély.
Isokr.
Das Neue darstellen wie alt,An
Hrn.GeheimenrathFr.HJacobi
-
in Düsseldorfs
Spät, Mein Lieber, habe ich Dich
gefunden, aber mit keinem meiner
Jugendfreunde, habe ich die Freuden
des Morgens meines Lebens so gerne
getheilt, als ich mit Dir theile, je
den männlichen Gedanken meines
Abends. Ich widme Dir hier einige,
die mir einfielen, als mir neulich der
Genius unsrer Zeiten erschien, mit
seinem beredten Mund und seinen
gelähmten Flügeln!
A 2Sokrates wird mir verzeihen, daß
ich seinen Namen wieder mißbrauche;
Du aber, derDu so innig gefühlt hast,
daß das Recht der Menschheit, auf et
was ganz anderm ruhe als auf der
Gewalt, wie man uns neulich über
reden wollte; Du wirst hier und da
finden, wie brüderlich und innig sich
unsre besten Gefühle paaren.
Carlsruh, den 1. Jäner 1789.
Schlosser.V O r rede,
J
einer Gesellschaft unternahm ich zu
behaupten, daß die Unterthanen der klei
nern Staaten, sowohl der freyen Staa
ten, als der Fürsten-Staaten, wenn sie es
wirklich schon so selten sind, doch leichter
glücklich seyn
können,
als diejenigen wel
che grossen und mächtigen Herrn gehor
chen.
Ich wagte sogar zu gestehen, daß
A 3VI
V or r e H e.
ich das: Te Deum Laudamus nicht mit
singen würde, wenn ich eines mächtigen
Monarchen Unterthan wäre, und dieser
eine neue Provinz erobert hätte!
Einige meiner Freunde, welche, wie man
so oft findet, vaterländische Eitelkeit mit
Vaterlandsliebe
verwechselten,
sahen auf
meine Eingeschränktheit eben so verächtlich
herab, als
auf
die kleinen Staaten für
die ich mich erklärt hatte, und idealisir
ten mir, um mich zu widerlegen, ich weis
nicht welchen Usong vor, dessen Seele groß
genug wäre, ein paar Millionen Unter
thanen an Kindesstatt anzunehmen. Sie
bewiesen mir, daß ein solcher Usong nur
seine Maschine einfacher zu machen brauche,
und daß keine alsdann, für einen grossen
Geist, zu groß zu regieren wäre.V or r e d e.
vII
Wenn er nur deutliche allgemeine Gesetze
giebt, nur überall das allgemeine Beste
vor Augen hat, nur überall seine Diener
anhält, mit Leib und Seele darnach zu
ringen, und selbst arbeitet, selbst alles
hört, und sieht, keinen Theil
seiner
Staatsverwaltung dem andern vorzieht
u, s. w. so, sagten meine Freunde, muß
sein Volk in eben dem Verhältniß glückli
cher seyn, in welchem es sichrer ist, als
das Volk eines mindern oder kleinern Re
genten. Sie rechneten mir hierauf alle
die Quellen des Ueberflusses, die ein sol
cher Usong den Seinigen eröfnen könnte;
die Geschwindigkeit, womit er alles
aus
führen, die Gewalt, womit er alle Wi
derstände aus dem Wege räumen könnte,
und ich weiß nicht was für Vortheile
A 4VIII
- V or r e ö e.
mehr daher, die ich freylich in den klei
nern Staaten nicht nachweisen konnte.
Umsonst wendete ich ein, daß der Herr
eines kleinen Landes, das wahre Beste sei
nes Volks besser sehen, und richtiger füh
len könne, als ein grosser, weil die Ge
genstände, die er zu umfassen hat,
mehr
concentrirt sind; Umsonst sagte ich ihnen,
daß wenn die grossen Staaten weniger
von ihren Nachbarn zu besorgen hätten,
fie desto mehr von ihren
Herrn
befürchten
müßten ; daß ein grosses Land viele be
zahlte Diener halten mußte, daß aber be
zahlte Diener selten Patrioten sind, und
was ich ihnen sonst noch sagte: – Sie
hörten mich nicht mehr !
Umsonst wiederhohlte ich Ihnen noch,
was neulich einer unserer Philosophen so
schön sagte:V or r e de.
IX
„ Nichts scheint dem Zweck der Regie
33 rungen so offenbar entgegen, als die
93 unnatürliche Vergrösserung der Staa
99 ten, die wilde Vermischung der Men
23 schengattungen und Rationen unter
y» nem Scepter.
ei
„ Der Menschenscepter ist viel zu
29
schwach,
und klein, daß so widersin
39 nige Theile in ihn eingeimpft werden
könnten: zusammen geleimt werden sie
» also in eine brechliche Maschine, die
2) man Staatsmaschine nennt, ohne in
73 neres Leben und Sympathie der Theile
99
A
gegen einander.
Reiche dieser Art ,
die dem besten Monarchen, den Namen
?? Vater des Vaterlands so schwer machen,
3 erscheinen in der Geschichte, wie jene
Symbole der M: Karchien im Traums
??O s r r e de.
9
P9
bilde des Propheten, wo
sch
das Lö
wenhaupt mit dem Drachenschweif, und
der Adlersflügel mit dem Bärenfuß, zu
99
einem
unpatriotischen Staatsgebilde
vereinigt. Wie trojanische Rosse rücken
99 solche Maschinen zusammen, sich einan
der die Unsterblichkeit verbürgend, da
9 doch ohne Nationalcharakter kein Leben
93 in ihnen ist, und für die Zusammenge
39 zwungenen, nur der Fluch des Schik
39 Py saals sie zur Unsterblichkeit verdammen
könnte. Denn, eben die Staatskunst
9% die sie hervorbrachte, ist auch die,
99 die mit Völkern und Menschen, als
99 mit leblosen Körpern spielt. Aber die
Geschichte zeigt genugsam, daß die
se Werke des menschlichen Stolzes,
von Thon sind, und wie aller Thon
2%
99
z?V or r ebe.
XI
», auf der Erde, zerbrechen und zers
59
fliessen. (C
(Herder Ideen zur Geschichte der Menschen.
I I. Theil S. 261. D
Umsonst las ich ihnen diese kräftige,
und so richtige Bemerkung vor; Sie blie
ben immer auf ihrem Sinn! Da ich sie
also nicht überzeugen konnte; so habe ich
mich nur begnügen müssen, das Resultat
dieser Unterredung, in ein Gespräch zu
bringen, welches ich hier meinen Lesern
vorlege.
Ich weiß, daß sich noch unendlich viel
über diese Sache von beyden Seiten sa
gen läßt, ich habe mich aber blos auf
das eingeschränkt, was bey der Unterre
hung gesagt worden ist, die mich zu
4xn
V er r e 6 e.
dieser Arbeit veranlaßt hat, weil ich
---
blos meine Freunde überzeugen wollte.
Denn, wenn ich auch unbescheiden genug
wäre, mir mehr anzumassen, so würde
ich doch nur eine überflüßige Arbeit un
ternommen haben: da alle unsere Grossen
täglich mehr Gelegenheit haben zu ler
nen, daß die intensive Grösse allein
wahres Gewicht, die extensive nur Ober
fläche gieht! .
Der Verfasser,
-IZ
S e n t h e s
O de T
der M on a r ch.
Sokrates,
2lmyntas,
S„
S.
mir willkommen in Athen,
mein lieber Amyntas.
Es ist lange ,
daß du uns verlassen hast.
A. Es freuet mich Sokrates, daß du
dich meiner noch erinnerst.
S. Hast du in- Sparta deine Rech
nung nicht gefunden, weil du wieder zu
uns kommst ?
A. Es ist mir in Sparta so übel nicht
gewesen. Denn, obgleich die Lazedämo
nier, wegen ihrer Streitigkeiten mit uns –I4
CGT3EYEAGLYXO
serm verstorbenen König, die Thrazier
nicht gut leiden mögen; so hatte ich doch
da noch einen alten Freund meines Va
ters, welcher mir viel Liebes erwiesen
hat. Nun aber, denke ich wieder in
mein Vaterland zu kehren. Denn der
neue König hat so gute Anstalten und
Einrichtungen gemacht, daß ich mir und
meinen Mitbürgern, unter ihm, das be
ste Schiksal versprechen kann.
S. So ? mich dünkt aber der vorige
König, war doch, für einen König,
auch – so übel nicht,
2l. Er war allerdings ein kluger und
tapfrer Mann; allein seine beständigen
Kriege haben ihn vielleicht gehindert,
in dem innern seines Landes, alles so
gut einzurichten, als Seuthes nun thut.
- S. Ich habe einiges von den neuen
Einrichtungen euers jetzigen Königs ge
hört, und in der That, was man mir
davon sagte, schien mir ganz gut. Doch
wundert es mich, daß du in keiner der
griechischen Republicken gefunden hast,
was dich dein Thrazien hätte vergessen
machen können.
A. Das Vaterland, mein lieber So
krates, hat immer viele Reize für uns,15
CGTxxxxxx5DO
und verdient also billig den Vorzug. Ich
würde auch meines nicht verlassen haben,
wann nicht, wie du weißt, die vielen
Kriege des vorigen Königs, meinen Va
ter genöthigt hätten, mit nns zu euch
zu flüchten.
S. Kommt
denn dein Vater auch
zurück?
2. O! wenn der noch lebte, so dürf
te ich auch nicht nach Haus, denn der
war mit Leib und Seele für eure Frey
staaten.
-
S. Du bist es also nicht ?
A. Mich dünkt, Sokrates, man muß
darinn gebohren seyn, um sie zu lieben:
auch hat mein Vater sie nicht sowohl
geliebt, weil sie ihm besser schienen;
als weil er den alten König, und in
ihm, alles was König heißt, herzlich
haßte.
S. So wird er also auch die lazedä
monischen Könige nicht geliebt haben?
2l. Du weißt, wie wenig diese be
deuten.
In der That hat er aber auch
Die lazedä
monischen Einrichtungen hat er uns hin
sie nicht sehr lieb gehabt.
gegen täglich, mit aller Wärme, oder
vielmehr, mit aller Grämlichkeit eines-
«
-
cGrrrrr Do
16
alten Manns, als lauter Muster der
Vortreflichkeit, bis zu den Sternen er
hoben.
.
-
S. Und du ? –
s
-
2. Ich gestehe dir, daß sie mir nicht
gefallen haben.
„Die Lazedämonièr verstehen zu wenig
von der Grazie des Lebens. * Sie kom
men mir vor, wie die Leute, welche im
mer Arzneyen nehmen, damit sie nicht
krank werden; Ich glaube aber, man
soll nur dann Arzney nehmen, wann man
krank ist, und bis dahin, sich seiner Ge
sundheit freuen.
-
S. Du wirst also mit uns besser
zufrieden seyn , denn wir freuen uns
unserer
Gesundheit,
wie keiner der
Griechen.
W
A. Wenn ihr gesund wäret, so hättet
ihr auch groß Recht. So wie Ihr aber
jetzt seyd, würde euch ein wenig Arzney
nicht schaden.
-
S. Was hältst du dann aber von Co
rinth, von Theben, uud unsern andern
Freystaaten ?
2. O! die scheinen alle nur für einen
Tag zu leben. .
-17
OGKVMAGGGY DO
-
S. In der That es mag wshl hier und
da so seyn, wie du sagst. Aber, was
hat denn dein neuer König gethan, um
euch ein so langes und so gesundes Leben
zu verschaffen ?
2l. Gewiß, du würdest dich wundern
wenn du die Weisheit seiner Gesetze, und
seiner Einrichtungen sähest.
S. Kannst du mir keine davon er
zählen ?
: A. Warum nicht? Erst vor wenigen
Monaten, hat er ein Ausschreiben an alle
seine Bedienten erlassen, das ich bald aus
wendig gelernt habe, so schön und so
weise ist es mir vorgekommen.
S. Und das Ausschreiben war es auch
vermuthlich, das dich wieder nach Hau
se zog ?
-
-
>
2l. Nicht anders. – Denn, höre nur!
Gleich anfangs, sagt er, mit einer den
Königen selten gewöhnlichen Bescheiden
heit, daß er zwar auf seines Oheims
Thron gestiegen wäre, daß er sich aber
nicht als den Herren, sondern blos als
den Verwalter der thrazischen Staatean
sähe, und daß er unter uns, mehr Vor
zug nicht verlange, als der erste Patriot
zu seyn.
-
B
,I8
CHsENGGGGLDO
S. Das ist wirklich, als wenn ich
den Theseus reden hörte.
Ohne Zweifel
wird er also auch alle die Länder wieder
frey gemacht haben, die Sitalzes ero
bert hat ?
-
2. Das wohl nicht, vielmehr soll e
noch einige neue Eroberungen gemacht -
und sein Reich nun vom Hämus an,
bis zum Styrmon und zum ägeischen
Meer ausgebreitet haben.
-
S. Er wird doch auch seinen neuen
Unterthanen das Ausschreiben zugeschikt
haben, von dem du sagtest. Denn, da
es dich aus dem Peloponees bis zum
Eurin gelokt hat, so wird es ohne Zwei
fel auch seine neuen Unterthanen, für alle
die künftige Zeiten, anlocken.
2l. Ob es das thun wird, weiß ich
nicht, denn unsere Thrazier folgen noch
gern ihrem eignen Sinn, und du weißt,
wie es mit neubezwungenen Völkern zu
gehen pflegt.
S. Wie? wenn irgend einer deiner
Thrazier auf dem Hämus sich verirren
sollte, und es zeigte ihm ein anderer
wieder den Weg in seine Stadt, glaubst
du baß er ihm nicht, sondern lieber sei
nem eignen Sinn folgen würde?
-CHEMGGGGGIGO
19
A. Das wird er wohl nicht, wenn
er überzeugt ist, daß der, welcher ihm
den Weg zeigen will, den Weg auch weiß,
und ehrlich genug ist, ihm den rechten
zu zeigen.
S. Und wenn etwa einer“ nach Tha
sus fahren wollte, glaubst du nicht, daß
er dem Steuermann folgen werde ?
A. Ohne Zweifel wird er, wenn er
glaubt, daß dieser das Schiff regieren
kann.
S. Dein Seuthes wird also keine Mü
he haben, die Thrazier zu regieren,
wenn die Gesetze und das Ausschreiben,
wovon du sagtest, so gut sind, daß sie
dich von dem schönen Eurotas bis zu dem
-Hebrus und aus dem Peloponees bis auf
"den Rodopus locken konnten ?
2. Ich hoffe es freilich, wenn sie es
so einsehen, wie ich.
S. Aber, sage mir einmal, wie pfle
gen dann deine Thrazier ihre Wegweiser
oder Steuerleute, oder ihre Hirten und
Baumeister anzunehmen ?
2. Wie so das, Sokrates ?
nicht anders als wie ihr auch.
wohl
Wir
wählen die besten , und dann dingen
wir sie.
v.
B 2CGKMAGGGGCGO
2O
S. Wenn nun aber, da du auf dei
nem Heimweg bist, irgend ein Burger
von Athen, oder ein Mazedonier, oder
auch einer deiner Landsleute, ein Thraz
zier, zu dir käme, und, mit der Keule
in der
Hand, dir sagte: Mein lieber
Amynthas, ich will dir den Weg zei
gen, und habe diese Keule mitgebracht,
daß wenn du mir etwa nicht folgen
wolltest, ich dir damit den Kopf entzwey
schlage; würdest du einem solchen Weg
weiser trauen?
2l. Schwerlich würde ich
3 S. Wenn dieser aber dir sagte: J
begreife wohl, mein lieber Landsmann,
daß es dir nicht angenehm ist, immer
die Keule vor Augen zu haben, und
-
-
-
Gefahr zu laufen, daß ich dir den Schä
del damit entzwey schlage; allein ge=
denke selbst, um wieviel unangenehmer
es dir sein müßte, wenn du dich in un
sern Bergen und Thälern verirren, und
entweder von dem Wild zerrissen, oder
in einen Abgrund stürzen, und unter
dem Schnee und Eis begraben werden
solltest ?
- -
2. Freilich, würde ich denn doch lie
ber dem Mann mit der Keule folgen..., .
*
-
--
--OGarxxxxx DO
21
S. Gesezt aber der Mann mit der
Keule wüßte den Weg selbst nicht recht;
oder du wüßtest ihn gar besser als er;
und wenn du ihm sagtest, du müßtest
links gehen, so schwänge er seine Keux
le und führte dich rechts, oder ihr wiß
tet zwar alle beide den Weg; aber du
wolltest in deine Stadt in Odrysien,
und er zwänge dich mit seiner Keu
le zu den Cikoniern ; würde dir denn
noch der Mann ein guter Wegweiser
scheinen?
-
- -
2l. Das wohl nicht.
S. Kannst du es denn also deinen
Thraziern verdenken,
wenn sie dem
Ausschreiben des Seuthes, so schön es
dir vorkommt, doch nicht gerne gehor
chen ? denn wie man mir sagte, so hat
Teres, dem blos die Odrysier anfangs
gehorchten, fey es, weil er ein Nach
kommen des Eumolpus war, oder weil
sie ihn erwählt hatten, der hat zu
erst mit seiner Keule vovon wir sag
ten, baß sie kein angenehmer Wegwei
ser wäre, viele kleine thrazische Völker
schaften, zwischen dem Hämus und Ro
dopus gezwungen, ihm zu gehorchen.
B 322
OGLaxxxxxIDO
Dann soll Sitalzes seine Herrschaft noch
mehr erweitert haben, und, wie du vor
hin sagtest, so hat sogar Seuthes sie
vom Hämus bis zum ägeischen Meer aus
gedehnt.
Alle diese Völker wissen vielleicht nun
so gut, als Seuthes ihren Weg, oder
wollten vielleicht lieber einen ganz an
dern gehen. Warum sollen sie dann
nun nicht wenigstens warten, bis sie
wissen ob Seuthes sie den rechten Weg
führen kann, und führen will, oder bis
er wenigstens die Keule schwingt; son
dern sich durch ein Täfelchen mit etli
chen Buchstaben hinführen lassen, woz
hin sie vielleicht gar nicht zu gehen Lust
haben ?
-
2l. Eben dieses Täfelchen sollte aber
den Thraziern Lust machen, daß sie alle
einen Weg gehen.
S. Seuthes muß also, wie es
scheint , vorher den Thraziern etwas
von der Natur der Schaafe geben; benn
du weißt, daß auch diese, wann eins
voran geht, sich Heerdenweis in Sümpfe
und Abgründe stürzen.oxsrorno
23
- 2. Eben das Eine führt sie aber
auch auf gesunde Weiden, und zu rei
nen Quellen.
Sollte es demnach, So
krates, nicht gut seyn, wenn das Volk
eben so schaafartig einem solchen An
führer folgte, der sie zu ihrem Besten
führte ?
S. Wann Apelles dir die Hand lenk
te, mein lieber Amynt, und du auf
diese Art , ein herrliches Gemäde zu
Stand brächtest; würdest du dich des
wegen für einen grossen Mahler halten,
und dem Perikles deine Kunst anbieten,
um unsere Tempel und Spaziergänge zu
zieren ?
-
2l. Wie könnt ich ?
S. Oder wann Phidias dir den Meis
sel führte ; würdest du ein Bildhauer
seyn ?
2l. Nein.
-
S. Oder wann einer unsrer berühm
ten Wettläufer dich auf die Schulter
nähme, und mit dir den Preis davon
trüge ;
würden die Richter
an den
Schranken dich deswegen für einen Wett
läufer halten; und dich als Sieger
frönen ?
-
B 424-
OGCorxxxxxIO
AL. Sie würden den, der mich getra
gen hätte, krönen.
S. Sollte nun in den Künsten, wozu
-
nur eine fertige und sichere Hand, ein
gutes Aug oder schnelle Füsse und ein
daurender Athem gefordert wird; sollte
in denen es nöthig seyn, baß der wel
cher sie triebe, diese Hand, dieses Aug,
diese Füsse, diesen Athem selbst hätte;
in der grossen Kunst sich und was uns
umgiebt glüklich zu machen, wozu die
edelsten Gaben des Menschen, Verstand
und Stärke der Seele erfordert wird,
sollte es in dieser genug seyn, wenn ein:
anderer den Verstand für uns und die,
Stärke für uns hätte?
- 2. Es scheinet nicht.
-
S. Und wenn es auch den Richtern
an den Schranken des Lebens genug wä
re, wenn auch die , uns bloß nach dem
was wir sind, und nicht nach dem, was
wir selbst dazu beygetragen haben um
das zu seyn, beurtheilten, wenn auch
die uns für weise, stark und gut hiel
ten, obgleich ein anderer uns nach sei
nem Sinn lenkt, und gut und stark zu
seyn zwingt; sollte es denn doch mög
lich seyn, das wir mit der Zuversicht
-*25
CorsorIDO
weise, mit dem innern Genuß gut wä
ren, als wir es seyn müssen, wenn
wir durch unsern Werth glüklich seyn
sollen ?
-
2. Das gewiß nicht; aber eben des
wegen hat auch Seuthes dafür gesorgt,
daß jeder Thrazier so regiert werde, daß
er selbst sein Glük erkenne, und es mit
eignen Kräften erwerbe.
-
-
S. Wenn er das durch seine Täfel
chen zu Stand bringt, so ist er mehr als
Orpheus war. Du weißt, was für
schöne Lehren dieser deinen Landsleuten
gegeben hat:
-
Denn Zevs siehet den, der ehret die
Rechte des Vaters,
Sieht auch wer sie verlezt, in seinem
-
thörigten Herzen.
Milde sieht er auf jenen, und lohnet
den Edlen mit Glüke.
Diesem schikt er im Zorn die rächen
-
den Eumeniden.
Fürchterlich sind in der Erde die Eu
meniden ber Väter !
Und doch hat es bey euch oft sehr schlim
me Söhne gegeben, wie bey uns auch.
B 5- OEMsaxxxIDO
26
A. Von den Lehren des Orpheus,
wird man nun bald unter uns, wenig
mehr vernehmen.
S. Billig, weil Seuthes, der mit
seinem Täflein machen kann, daß ihr alle
weis und gut werdet, um so viel weiser
ist als Orpheus, der mit allen seinen
öffentlichen Lehren es nicht konnte, und
sogar vieles nicht einmal öffentlich zu sa
gen wagte.
Dem nur red' ich
Der mich hören darf! Schließ dem Pro
fanen die Thüre!
A. Das leidet
allerdings Seuthes
nicht ? Und warum soll man auch der Leh
re des Guten die Thüre schliessen ?
S. Eure Geheimnisse sind also ganz
abgethan.
2. Was sollten wir mit dem Gaukel
spiel.
S. In der That, da Seuthes Täfel
chen alle Thrazier in etlichen Monaten,
wie du sagst, so weise und gut ge
macht haben, ist das alles nicht mehr
nöthig.
Aber, sage mir , Mein Lieber, hat
denn der Seuthes auch Eure Jäger ge
lehrt, in welchem Wald das beste und27
OGTxxxxxxDO
meiste Wild sich aufhält, damit die
se nur hin zu gehen brauchen, um dort
ihr Rez auszuspannen, oder sich mit
ihren Pfeilen und Bogen in den Hinter
halt zu legen.
-
*
2l. Das ist doch des Königs Pflicht
wohl nie gewesen, sondern jeder muß
die Künste die er treiben will, selbst er
lernen.
-
S. Also hat Seuthes auch Euren
Schiffern nicht gesagt, wo die Klip=
pen und Felsen sind, die sie vermeiden
müssen ?
2l. Nein das auch nicht.
S. Noch den Akerleuten wo und wie
sie pflügen, und säen müssen?
2l. Eben so wenig ; Er konnte sie
nichts lehren, als was das gemeine Be
ste fodert.
S. Nun, der Ackerbau dünkt mich
aber doch, ist wichtig zu dem gemeinen
Besten. Und du weißt was Hesiod
sagt, daß man den Acker bauen müs
se, um gerecht sein zu können. Den
sollte also doch Euer König euch gelehrt
haben ?
A, Nichts weniger, Sokrates.28
SXYoxxxx EGG
S. Wenigstens wird er doch eure
Weiber in der Hebammenkunst unterrichr
tet haben, denn was kann einem Kö
nig wichtiger seyn, als daß viele Men
schen in seinem Land sind ? Es sind ja
nicht die Städte, sondern die Menschen
die darinn wohnen, welche die Könige
glüklich und groß und ihr Land blühend
machen. Deswegen sagt auch der alte
Thebaner dem Oedipp im Sophokles:
Es ist dir besser, die Stadt voll Mens
schen zu beherrschen, als wann sie leer
ist; weder ein Thurm noch ein Schiff
ist etwas, wenn sie nicht von Menschen
bewohnt werden.
A. Auch um diese Kunst hat sich der
König gerade nicht bemüht, sondern
wie ich dir sagte, nur um das gemeine
Beste.
S. Verzeihe, mein lieber, Jch bin
wie du weißt, ein wenig langsam : und
ob ich mich gleich erinnere , daß du
mir vorhin sagtest, daß dein König in
seinem Ausschreiben bloß für das gemeine
Beste sorge; so habe ich dennoch geglaubt,
die Kunst zu jagen, zur See zu fah=
ren, zu ackern, und die Hebammenkunst,
wären lauter Theile eures gemeinen BesOGK-GGGGGCFDO
sten.
29
Denn, wenn ihr diese Künste nicht
versteht; so sehe ich nicht, wie ihr ein
zeln, oder zusammen nur ein Wohl, viel
weniger das Beste haben könnt.
A. Darinn, mein lieber Sokrates,
hast du zwar nun auch recht.
Aber alle
diese Künste muß nur das Volk selbst, je
der nach seinem Stand finden. Das ge
- meine Beste das der König vor Augen
hat, besteht aber darinn: zu machen, daß
jedem in dem Volk selbst Gerechtigkeit wi
derfahre, damit jeder ungestört von dem
andern, das gebrauchen könne, was er
durch die Künste die du vorhin genannt
hast, sich erworben hat; ferner daß auch
der Unterthan sicher sey, vor auswärtir
gen Feinden, daß diese ihm das Seine
nicht rauben.
-
Das müssen also die Hauptsorgen des
Königs seyn, und alle die Künste, wel
che : du vorhin genannt hast, gehen nur
den König so weit an, als das gemeine
Beste dadurch befördert und erhalten
wird.
-
-
S. Du hast in der That zwey wichti
ge Stücke der menschlichen Glückseligkeit
genannt: Sicherheit von innen, und Si
cherheit von aussen. Und wenn es wahrZO
CGI Go XIGLAC
ist, was unsere Geschichtschreiber von
der Entstehung der Staaten sagen; so
scheint es wirklich, daß blos sie, der
erste Zweck aller bürgerlichen Gesellschaf
ten gewesen sind.
Sage mir aber, hast du jemal, je
mand gesehen, der, wie unsere Reichen
ihre Schazkammern mit Riegeln und
Schlössern verwahren, auch wohl ihre
Knechte Tag und Nacht davor wachen
lassen, oder wohl gar selbst Wache dabey
halten; hast du, sage ich, je gesehen,
daß ein armer Mann, wie ich zum Bey=
spiel, oder sonst einer in Thrazien oder
Athen, eben diese Sorgfalt für seine lee
ren Kisten angewendet habe?
2l. Das wäre wohl lächerlich.
S. Oder, hast du gar jemand geser
hen, der sein ganzes Vermögen aufge
wendet hätte, um sich Schränke und Ge
wölbe, Schlösser und Riegel machen zu
lassen?
2l. Auch der wäre ein Thor!
S. Allerdings, denn die Bewahrung
würde ihn alles, was des Bewahrens
werth wäre, gekostet haben.
2. So ists!OGLoxx3GGY DO
ZL
S. Scheint es dir also nicht, daß ein
Staat, ehe es der Mühe werth ist, für
seine Sicherheit zu sorgen, vorher noch
etwas haben müsse, das er in Sicherheit
zu bringen Ursache hätte, und das folg
lich die Sicherheit, nur ein Mittelzweck,
nur ein Behülfs-Wohl des gemeinen We
sens sey; das nur da ist, um ein ande
res Wohl, das der Staat schon hat, zu
erhalten.
-
A. Ganz gewiß!
S. Was ist nun das eigentlich, was
Euer König, wenn Er für Euren innern
und äussern Schutz so besorgt ist, gern
bey Euch in Sicherheit bringen möchte?
A. Was kann es anders seyn, als
unser Leben, unsre Freyheit, unsre Weis
ber und Kinder, unsre Häuser, Gütet
und Nahrung kurz alles was zu eis
nem angenehmen und vergnügten Leben
gehört.
-
S. Richtig; weil aber nun alles die
ses, nicht allein erworben, sondern auch
erhalten werden muß, wenn es uns wirks
lich erfreuen soll; so müssen wir, wie
bey dem Erwerb, so auch bey der Sis
cherung des Erworbenen, manches vonZ2
OGsoaxxzDö
dem, was wir schon haben, wieder ab
geben.
2l. So ist's.
S. Und die ganze Kunst zu regieren
-
bestünde also nur darinn: zu machen,
daß man für die Sicherheit des Erwor
benen, nicht mehr hingeben müsse, als
man durch die Unsicherheit, oder durch
das, was man uns hätte rauben kön
nen, verlohren hätte.
A. Sehr wahr, das ists wirklich.
S. Und eben so kommt es bey der Kunst
zu erwerben, nur darauf an, daß man
von dem was man schon hat, nicht mehr
anwende, als der größere Erwerb, den
man vor hat, uns einbringt.
2. Vollkommen wahr.
S. Der also, der, um einen kleinen
Acker zu erwerben, einen grössern auf
wendete, würde sehr thöricht handlen?
2l. Gewiß !
-
-
S. Und wer sein gutes Haus einrisse,
um sich ein anders gleiches daraus zu er
bauen, würde wohl auch eben so unver
nünftig seyn ?
-
-
2. Offenbar.
-ZZo
OHoGGGGGL5DO
S. Und das ist doch wohl bey den
Thraziern eben so, wie bey den Griechen
und den Mazedoniern?
2l. Ganz gewiß.
S. Sollte es nun mit dem, was eure
Könige für die Sicherheit deiner Lands
-
leute gethan haben, nicht so gegangen
seyn, wie mit dem der für die Schlösser
und Riegel die er sich kaufte, alles hin
gegeben hat, was diese verschliessen
sollten ?
2l. Wie verstehst du das?
.
S. Nicht wahr, als Teres der König
-
-
der Odrysier, die Völker am Robopus.
noch nicht bezwungen hatte; hatten die
se Tag und Nacht zu wachen, daß die
ser Teres sie nicht angreiffe, und ihnen
ihr Leben wegnehme, und ihre Güter,
Weib und Kind, und was du vorhin als
Eigenthum der Nation, das sie in Si
cherheit zu halten, suchen müßte, ange
geben hast?
2. Freylich mußten sie immer gegen ihn
auf der Hut seyn.
S. Nachdem Teres sie aber überwun
den, und bezwungen hatte, brauchten sie
sich nicht mehr vor ihm zu fürchten.
C34
OHoGGYGO
2l. Nein.
S. Durch ihre Niederlage wurden sie
also sicher vor den Odrysiern.
2l. Das wohl.
S. Aber dagegen mußten sie das,
wofür sie vorher so ängstlich sorgen und
wachen mußten, dem Sieger hingeben
und von seiner Gnade erwarten, was er
ihnen davon lassen wollte.
2l. Das ist wahr!
S. Sie haben also dem Teres, für
die Sicherheit, welche er ihnen verschaft
hatte, alles geben müssen, was sie zu
bewachen hatten ?
A, Freylich wohl.
S. Ist es mit dem Sitalzes und mit
eurem neuen König, in Rücksicht auf die
von ihm überwundenen Cikonier, Bisto
nier, Cäniker, Astiker, und wie sie alle
heissen, nicht eben so ?
2l. Das ist wahr: allein alle diese
Völker, die sich vorher, weil sie einzeln
zu klein waren, nicht schützen konnten,
wie auch der Erfolg gezeigt hat, alle die
schützen sich nun untereinander selbst, und
«35
OGINSTIGCCR DO
also ist ihre Sicherheit doch dadurch grösser
geworden?
S. Was haben aber die Cikonier disseits
-
des Rodopus vorher für eine Ursache
ge=
habt, die Cäniker jenseits zu schützen?
Was sie also nun daran gewonnen ha
ben, daß mehrere Völker sie schützen hel
fen; das scheinen sie dadurch wieder ver
lohren zu haben, daß sie nun auch jene
selbst beschützen helfen müssen.
Und dafür haben sie alles das, was sie
-
vorher für ihr Bestes hielten, wofür sie
wachen, das sie auf alle Weise in Si
cherheit bringen mußten, einer fremden
Gewalt unterwerfen müssen.
Ich sehe also in der That nicht, was
Eure Thrazier, von der Seite der Sicher
heit, ihren Königen, vom Teres an, viel
zu danken haben, und es scheint mir
Wenn sie nur vor ihm sicher gewesen wä
ren, so wären sie’s ganz gewesen.
2. Du denkst aber nicht daran, was
für fürchterliche Nachbarn wir von der
Seite der Mazedonier, von Dazien aus,
und selbst von Asien her haben. Denn
der Uebergang über den Hellespont in den
Chersones ist, wie du weißt so leicht,
C 236
CH-EGGGGLLNO
daß 3 erres mit seinem ganzen Herr,
beynahe ohne Mühe herüber gekom
nnen ist.
S. Mich dünkt, die Thrazier hatten
von diesen allen mehr nicht zu befürchten,
als sie vom Teres und seinen Nachkom
men wirklich gelitten haben. Auch weißt
du, daß Sytalzes der erste, dem Zerres
folgen mußte, und ihm mit aller seiner
Macht
nicht widerstehen konnte, und
Sytalzes der zweyte, wäre wohl in Ru
he vor den Mazedoniern geblieben, wenn
er sie nicht selbst angegriffen hätte und
die Chalzidier und Päonier noch dazu.
Euer Thrazien hat also, durch diese eure
Könige, immer mehr an seiner Sicherheit
verlohren, als gewonnen: wenn du nicht
vielleicht zeigen kannst, daß dein jetziger
König, nachdem er die, vordem freyen
Völker, bezwungen hat, ihnen nun da
gegen, an dem was wir vorhin als das
lezte des gemeinen Wohls angenommen
haben, wieder etwas gegeben hat, das
sie nicht hatten, oder daß er doch we
nigstens ihre innere Sicherheit mehr be
gründet, und befestiget hat.
2. In der That, Sokrates, er hat
beydes gethan,
*
*oxxxxxxxxxo
37
S. Du machst mich begierig seine Ge
setze kennen zu lernen: da ich aber kei
nen so grossen Kopf habe, daß ich alle
die vielen Sachen auf einmal fassen könn
te die du, wie es scheint, mir zu sagen
hast; so laß mich nur nach und nach ei
nige hören-
.
.
2l. Wo willst du daß wir anfangen
sollen ?
S. Mich dünkt, da du vorhin von der
innern Sicherheit sprachst, so wird das
wohl eine von den wichtigsten seiner An
ordnungen seyn müssen.
.
2. Du hast Recht. Also um diese zu
erhalten, war das erste, was er that,
daß er ein eigenes, neues Gesetzbuch ver
faßte, welches alles gleich stellte. Und
das hat er so deutlich, so bestimmt ab
fassen lassen, daß nicht allein kein Rich
ter nur ein Haar breit von dem Wort
des Gesetzes abweichen darf, sondern
daß auch nun, ein jeder, in wenigen
Monaten, alle Rechts - Händel abthun
muß.
-
-
-
Findest du das nicht weise, und zu Erz
haltung der innern Sicherheit, wenig
C 338
OEsaac GGL5DO
stens in Streitigkeiten über das Mein and
Dein, ganz vortreflich ?
S. Ihr hattet also wie es scheint
vorher weder Gesetze, noch Gebräuche
unter Euch?
A. Freylich hatten Wir welche, aber
mehr Gebräuche als Gesetze, und jede, der
von dem Teres und seinen Nachkommen
überwundenen Völkerschaften, hatte ihre
eigene. Aber Seuthes hat diese mitein
ander abgeschafft.
S. Und warum hat Teres den Völker
schaften, die er überwunden hat, nicht
gleich ihre Gesetze genommen ?
2l. Einigen lies er ihre Gesetze aus
Nachsicht: andern hatte er bey ihrer Un
terwerfung versprochen, sie bey den Jh
rigen zu lassen.
S. Ich sehe also, Wir müssen etwas
zurücknehmen, das wir vorhin als aus
gemacht angenommen haben.
2l. Und was ist das ?
S. Du weißt, wir haben gesagt,
daß die Völker, welche Teres und seine
Nachfolger bezwungen haben, wenig
stens ihre Sicherheit gegen die Odrysierdadurch erkauft hätten, daß sie sich dem
König derselben unterworfen haben. Nicht
wahr ?
A. Und das ist auch noch richtig in
-
dem Sinn, wie du es nahmst, denn
seit dem schüzen die Odrysier diese Völ
ker selbst.
S. Das muß doch wohl nicht seyn;
denn, da dein Seuthes ihnen die Rech
te und Gesetze wieder wegnahm , die
Teres ihnen gegeben, oder gelassen hat
te; so hätten sie ja allerdings jemand
gebraucht, der sie auch gegen diesen, in
dem Besitz ihrer Gesetze geschützt hätte !
2. Ja! Diese Gesetze wurden ihnen
nur zu ihrem Besten genommen.
S. Also hatten sie vorher Gesetze die
ihnen nicht gut waren ?
A. Einige waren auch ihnen nicht gut,
Die meisten aber waren zwar ihnen gut,
und wärens noch, wenn sie allein für sich
bestünden, allein sie sind nun dem Gan
zen schädlich.
So führten zum Beyspiel
vor dem die Bistonier, die Cikonier und
alle Bewohner der Küsten, einen nicht
unansehnlichen Handel für Thrazier, über
A 44S
CGTsaxxxx DO
das aegeische Meer, und durch den Pro
pontis mit Asien: und sogar die Aegyp
tier und die Phönizier brachten ihnen ei
nen Ueberfluß von allerley Waaren, wo
gegen sie von den Einwohnern am Hä
mus und Rodopus, Holz, Honig, Häu
te u. d. g. eintauschten. Da aber unr
ser neuer König sahe, daß so viele Sa
chen ausgeführt würden, woran andere
Städte seines Reichs, die gleich weit
von der See und vom Gebürg entfernt
waren, oft Mangel litten; so verbot
er, daß etwas aus seinem Land ausge
führt werden sollte, bis alles darinnen
im Ueberfluß, mit den nöthigen Waaren
versehen wäre : und einführen lies er
gar nichts mehr, als Gold, Silber und
Erzte. Denn, die phönizischen Purpur,
die parischen Marmor, die Chier Weine,
und dergleichen, verderben, sagt er, nur
die Sitten, und entnerven den Muth
des Volks. Ferner da er vor hat, eine
Flotte auf dem Eurin und im aegeischen
Meer anzulegen; so verbot er auch, daß
weder auf dem Hämus, noch auf dem
Rodopus, kein Baum mehr, der zum
Schiffbau tauglich ist, gehauen werden
soll, als durch seine eigenen Leute, und41
OGsoxxxxx5DO
für ihn. Ebenso hat er alles Volk zäh
len lassen, damit er immer sicher wisse,
wo er Männer zu seinen Heeren bekom
me, auch sogar die Pferde, Maulthiere
und Esel hat er zählen, und aufschreiben
lassen, damit er wisse wo er die Last
thiere hernehmen soll, bie sein Feldgerä
the tragen müssen.
-
Noch mehr! Sitalzes hat den Völ
kern, die er besiegt hatte, in jeder Stadt
gewisse Einkünfte versichert, woraus sie
die Leute, welchen ihnen in ihren Aem
tern dienen, bezahlten, oder ihre Opfer,
oder ihre öffentlichen Gebäude- u. d. g.
unterhielten. Der weise Senthes hat
hingegen alle diese Einkünfte, weil eini
ge deren viel, andere wenige hatten,
zu seiner Casse gezogen, und will nun
selbst für das Nöthige sorgen, damit jede
Gemeinde und Stadt davon Vortheil zie
he, so viel es seyn kann. So hat er
noch eine ganze Menge Einrichtungen ge
macht, die alle das gemeine Wohl der
Thrazier zum Endzweck haben. Findest
du das nicht weise, und dem ganzen Land
nüzlich ?
-
-
-
E5
-
,
-42
OGLMGGGGGEDO
S. Wie ich's finde, darauf kommt es
wohl nicht an: aber ich möchte wissen,
wie es eure Thrazier finden?
A. Freylich sind viele damit nicht zu
frieden : aber eben deswegen hat auch
Seuthes allen seinen Beamten auf das
nachdrücklichste empfohlen, jedem seiner
Unterthanen, sorgfältig, und bey allen
Gelegenheiten, das gemeine Beste vor
Augen zu stellen.
S. Das wird es freylich thun, wenn
er gute Redner findet, denn in Athen ha=
ben sie uns noch zu ganz andern Sachen
überredet.
Aber, sage mir, wie macht es benn
euer König, daß seine Gesetze so deutlich
und bestimmt alles vorschreiben, daß die
Richter in allen Fällen, nach dem blosen
Buchstaben, die Streitigkeiten mit Ge
rechtigkeit entscheiden können? Denn So
lon und Lykurg waren doch auch sehr
weise Männer, und dem ungeachtet strei
ten unsre Redner fast täglich, über den
Sinn ihrer Gesetze, und unsre Richter
müssen oft ihre paar Obolen sauer ver=
dienen, um sie zu verstehen.43
OGoaxxxxDO
A. Wie sie das machen, weiß ich selbst
so eigentlich nicht : aber es ist ihnen auf
das schärfste befohlen, daß sie gerecht
seyn, und niemand Unrecht zufügen sol
len.
Und was den Seuthes über alle
seine Vorgänger und alle Könige, die
noch in Mazedonien oder in ganz Asien
und Europa herrschten, erhebt ; so ist
es ihnen noch ausserdem zur strengsten
Pflicht gemacht, sogar gegen den König
zu sprechen, wann er Unrecht hätte.
S. Das ist in der That schön.
Wie glaubst du aber, daß diese Rich
ter demnach sprechen würden, wenn ir
gend eine von euren Städten oder Ge
meinden die Einkünfte wieder fordern
sollte, welche ener König ihnen nun ge
nommen hat, obgleich, wie du sagst,
Sitalzes sie derselben versicherte?
2. Du hast vergessen, daß Seuthes
alle diese Gesetze abgeschaft hat.
S. Hat er denn auch das Gesetz ab
geschaft : daß, was eines Menschen Ei
genthum war, sein Eigenthum bleiben
sollte; und was ein König versprochen
hat, gehalten werden sollte?
-44
OGCoaxxxGO
A. Das wohl nicht: aber es versteht
sich, daß das gemeine Beste überall zur
Ausnahme zu setzen ist.
S. Ist denn das gemeine Beste auch
in euren Gesetzen so genau beschrieben,
daß wer sie ließt , es gleich verste
hen, und nach dem Buchstaben auslegen
kann ?
A. Nein, aber deswegen ist allen
Richtern und Unterbefehlshabern des Kö
nigs auf das strengste befohlen, daß sie
immer nur das wahre gemeine Beste,
vor Augen haben sollen ?
S. Das ist wirklich sehr gut!
Noch aber hast du Mir nicht gesagt,
was ihr dann überhaupt eigentlich mit
einander gemein habt? Denn ehe ihr etwas
miteinander gemein habt, könnt ihr
nicht sagen, wie das beschaffen seyn
muß, um das Beste oder das Schlimm
ste zu seyn : und soviel ich jezt noch se
he, habt ihr nichts gemein , als daß
ihr alle den nämlichen Seuthes zum Kö
nig habt.
s
A. Wir haben das gemein: daß wir
alle zusammen uns einander schützen, und
einander helfen, glücklich zu seyn.W
CHFoGGGGGITDC
45
- S. Warum wollt ihr dann das blos
zwischen dem Styrmon und dem Hämus.
mit einander gemein haben ?
Warum
helft ihr nicht auch den Mazedoniern,
den Mösern, Daziern, und so weiter,
glücklich zu seyn ?
A. Seuthes möchte das wohl gern,
aber sie wollen nicht.
S. Ich denke, wenn er diesen Völ
kern seine Täfelchen schikte, so würden
sie sich gern von ihm glücklich machen
lassen.
*
-
2. Du spottest. Aber im Ernst, scheint
dir das, was ich dir von unserm Kö
nig sagte, nicht schön, und glaubst du
nicht, daß wenn seine Amtsleute, Die
ner und Richter sich das gemeine Beste
so angelegen seyn lassen, als er es ih
nen empfiehlt, scheinet es dir nicht, daß
wir alsdann eins der glücklichsten Völ
ker, in ganz Europa seyn müssen?
S. Wirklich, wenn euer König auch
noch einen Garten anlegt, wie der Kö
nig der Phäazier einen hatte; so seyd
ihr unter allen Völkern, die einen Kö
nig haben, die glücklichsten.
2. Wie verstehst du das ?46
OGK-ExxxIGITC
S. Du weißt was Homer von dem
Garten des Alzinous sagt:
Vor der Hofstatt lag ein grosser Gar
s
ten am Thore ;
-
Groß vier Morgen: der war mit einer
Hecke verzäunet,
Und war voll gepflanzt, mit großen,
grünenden Bäumen;
Bäume der Birnen, der Pflaumen, der
glatten, goldenen Aepfel,
Und der süssen Feige, der fetten fal
ben Olive.
Immer hangt an den Bäumen das Obst,
nie fehlen die Früchte,
Nicht im Winter und nicht im Sommer,
sie wachsen beständig.
unter des Westes Hauch sproßt eine,
wenn andere reifen;
Aepfel wachsen nach Aepfeln, und jun
ge Birnen nach Birnen;
Andere Trauben nach Trauben, und fri
Feigen nach Feigen.
Da war auch ein Berg mit saftigen
Reben bepflanzet;
Dort kocht an dem einen Geländer die
Sonne die Trauben;orsaxxxx-Do
47
An dem andern, lesen sie schon die Bee
ren; am dritten
-
Keltert man ; hier sind die Trauben noch
hart, dort werden sie milder;
Und dort öfnet sich erst der junge Saa
men zur Blüte.
A. Ich kenne die Beschreibung dieses
magischen Gartens wohl: Aber ich weis in
ber That nicht, was du hier damit sagen
willst ?
S. Du kannst dir leicht vorstellen, daß
der weise Dichter unmöglich im Ernst und
den Worten nach, sich eiuen solchen Gar
ten dichten konnte, in welchem, was der
Natur nach unmöglich ist, zugleich blü
hende, halb reife und ganz reife Aepfel,
Birn und Trauben, im Sommer und in
dem Winter, an den Bäumen und den
Stöcken hangen sollten. Er muß also
unter dieser Beschreibung des Gartens
des Alzinous etwas anders gemeynt
haben.
2. Und was meynst du, daß er damit
habe sagen wollen?
S. Ich meyne, er hat so viel sagen
wollen: daß Alzinous immer einen Vor48-
CHWAa3GIXGO
rath von guten Rathgebern und Dienern
an seinem Hof hatte, und eine Pflanz
Schule, aus welcher immer, wenn die
reifen Bäume abgiengen, andere und an=
dere nachgezogen wurden.
-
A. Ich will es dahin gestellt seyn
lassen, ob Homer das sagen wollte: al
lein daß das die größte Regentenweis
heit ist, sich solcher Rathgeber und einer
solchen Pflanz-Schule zu versichern, das
ist gewiß.
S. Ohne Zweifel wird also euer Seu
thes auch solch einen Vorrath von guten
Dienern, und einen Nachwuchs haben,
damit, wann sie jezt das gemeine Wohl,
wovon du sprachst, gefaßt haben, es ih
nen nicht wieder entwische, sondern es
von Geschlecht zu Geschlecht fortgepflanzt
werde.
A. Du kannst dir vorstellen, daß bey
einer neuen Regierung das noch nicht mög
lich ist.
S. Das wohl: aber glaubst du nicht,
-
daß bis das möglich gewesen wäre, Seu
thes besser gethan hätte, es noch in vie
len Sachen bei der alten Regierung zu
lass:
-
-
-OGLaTTIATGO
49
lassen, und inzwischen zu warten, bis
er die weisesten und besten Menschen aus
seinem Land hätte kennen gelernt, und
bis diese, jeder in seinem Volk und in
seiner Stadt, das Beste dieses Volks und
dieser Stadt gefunden hätte, damit am
Ende, aus diesen einzelnen Besten ein
ganzes gemeines Beste hätte gefunden wer
den können: so wie man sagt, daß selbst
der Gott Pan erst die einzelnen Pfeifen
versucht habe, ehe er sie zu einer Har
monie zusammen fügte ?
A. Du hast wohl Recht : aber über
dem Warten hätte Seuthes wohl ver
sterben können. Und wer baut gern so
lang an einem Haus, daß er Gefahr
lauft, ehe zu sterben, als er es bewoh
nen kann ?
S. Es scheinet also euer König hat,
um desto eher euers Gemeinen Wohls zu
geniessen, sich selbst gedacht, was euch
wohl gut wäre: und die Täfelchen wo
von du sprachst, haben nur die Absicht,
das bey euch einzuführen, was der
nig euch für gut hält?
D
Kö5O
OGIsaaGGGIGO
2l. Es kann seyn, aber wenn es uns
denn doch am Ende nur gut ist, so ist
das einerley?
S. Allerdings ! Nur dünkt mich, müs
sen wir dann wieder etwas zurück neh
men, das du vorhin als richtig voraus
gesetzt hast?
-
2l. Und was wäre das ?
S. Du erinnerst dich noch, daß ich
vorhin sagte, ich sähe noch nicht ein,
was Ihr dann mit einander gemein habt,
als das, daß ihr einen und den nämli
chen Seuthes zum König hättet?
2. Ja das hast du gesagt.
Nun sagtest du aber: Nein, son
ihr hättet das mit einander ge
daß ihr alle auf euer gemeinschaft
Glück arbeitet!
2l. So ist’s.
S.
dern
mein,
liches
S. Was nun aber euer gemeinschaft
liches Glück ist, das hat, wie du eben
sagtest, euer König nicht Geduld gehabt,
von euch selbst zu vernehmen; sondern
er hat euch vorgeschrieben, wie er will,
daß ihr seyn sollt, um glücklich zu seyn.5i
ÖGÄ33GGGX5DO
2. Konnte er anders, wann er nicht
halbe Jahrhunderte warten wollte, uns
weise genug zu machen, bis wir selbst
begreifen, was uns gut wäre ?
S. Freylich! Allein bis ihr denn doch
so weise werdet, und ganz das für euer
Bestes haltet, was euer König dafür an
sieht, ist denn doch, wie ich sagte, euch
nur das gemeines Beste, was euer Kö=
nig dafür achtet.
2. Freylich.
S. Und wenn er, wie es dann doch
möglich ist, sich irren sollte, und euch
ein gemeines Beste aufdränge, das es
nicht wäre; so ist euer gemeines Beste,
zwar an sich ein gemeines Uebel, aber
doch in so weit ein gemeines Beste, weil
es der König in seinem Täfelchen dafür
angegeben hat.
2. Wann du's so nimmst,
S. Oder wann ihr noch nicht reif
wäret, dieses oder jenes, das euch künf
tig einmal gut seyn könnte, jezt anzu
nehmen; so wäre das euch zwar jezt ein
Uebel, ihr müßtet es aber doch für ein
Wohl halten, weil euer König sich die
D
A
-
-52
CHEMGGGGG
DC
Zeit nicht lassen wollte, zu warten bis
ihr so reif würdet, als seine Täfelchen
euch angeben.
2. Eben darum aber , Sokrates hat
auch unser König, allen seinen Dienern
befohlen, daß jeder seinem Vorgesezten ,
bis hinauf zu ihm selbst, alle seine An
stände und Zweifel sagen soll, die er ge
gen seine Geseze und seine Anordnungen
hätte.
S. Dürfen sie dem König dann nun
die Zweifel sagen : ob er das wirklich
gesagt hat, und haben will, was man
ihnen als seine Gesetze und Anordnung
angiebt; oder auch die: ob seine Gesetze
und Anordnungen wirklich den Thraziern
überhaupt, oder den Thraziern, wie sie
jezt sind, gut seyn können?
A. Alles beydes.
S. Wann nun aber Einer einen sol
chen Zweifel hätte : ob das, was der
-
König für das Beste der Thrazier hält,
wirklich ihr Bestes sey; hat dann der
König in seinen Täfelchen versprochen,
auch zu zweiflen, bis alle, oder die mei
sten Thrazier sich für, oder wider den
Zweifler entscheiden; oder hat er sich vor53
CGYoxxxxxIDO
behalten, allein zu entscheiden, wer Recht
hätte der Zweifler oder der König?
A. Natürlich hat er sich die Entschei
dung vorbehalten.
S. Also, wenn der Zweifler nun etwas
für ein gemeines Uebel hielte, und ganz
Thrazien hielte es auch dafür; der König
hielte es aber für ein Wohl, so wäre es
doch ein Wohl, weil der König es für
eins ansähe?
2l. Anders nicht!
S. Es bleibt also immer das euer
gemeines Wohl: daß ihr Einen König
unter euch gemein habt; der für euch
alle, will.
A. In dem Verstand.
-
S. Euer König ist also nicht sowohl,
wie du vorhin aus seinen Täfelchen sags
test, der erste Patriot unter euch, son
dern er ist der Zweck von allem Patrio
tismus.
-
-
2. Es scheint zu folgen.
S. Und wenn euer König will, daß
alle seine Räthe und seine Diener und alle
Thrazier zwischen
Styrmon und Hä
3
-
-
-
-
- -
-
-
- -
"
-
-54
CEscroxxDO
mus, Patrioten seyn sollen; so will er
eigentlich, daß alle das für gemeines Ber
ste halten sollen, was er dafür hält; und
daß sie alles anwenden sollen, zu thun,
was er will?
A. Wie willst du es anders in einer
Monarchie?
-
S. Wann nun aber einer auf diese Art
ein Patriot ist, was thut ihm dann der
König ?
2. Er lohnt ihn mit Ehre und Reich
thümern.
S. Also kann es, nachdem was wir
gesagt haben, geschehen, daß einer, der
etwas thut, das den Thraziern in sich
nicht gut, folglich ihnen schädlich ist,
und nur gut ist, weil's der König will:
dafür, daß er den Thraziern übel thut,
mit Reichthümern
und Ehre
belohnt
werde?
A. Das ist freylich in dem Fall mög
lich, wenn der König etwas will, das
den Thraziern nicht gut ist.
S. So meyne ich's.
Und wieder,
wann einer etwas nicht thut, das den
Thraziern schädlich ist, das er aber hätteOGYorxxxxDO
55
thun sollen, weil es der König für gut
hielte, was thut er dem ?
2. Den züchtigt er mit Streichen,
oder er schikt ihn in die Steinbrüche,
oder er schmiedet ihn auf die Ruder
bänke.
S. Was haben nun deine Thrazier
am liebsten; Ehre und Reichthümer, oder
Streiche, und die Arbeit an den Ruder
bänken, und in den Steinbrüchen ?
A. Es geht uns darinn wie euch:
wir haben lieber Reichthum und Ehre,
als Streiche.
S. Wenn es also möglich ist bey euch,
dafür Streiche zu bekommen, wann man
das gemeine Beste befördert, und Reich
thum und Ehre wann man ihm schadet;
so wird nun Jeder bey euch nur trach
ten, Reichthum und Ehre zu erhalten,
und Streiche zu vermeiden, es sey durch
welche Mittel es wolle.
2l. Das kann seyn. Allein, es hin
dert ja auch nichts, daß man Ehre und
Reichthum erwerbe, und doch das gemei
ne Beste erhalte, wenn nähmlich der Kö
nig es will?
D 456
OGCxxxxxxGO
S. Gut ! Da es aber viel leichter und
sicherer ist, zu hören, was der König
will, und es zu thun, als zu finden,
was ganz Thrazien will, und des Kö
nigs Willen entgegen zu seyn; so wer
den nur wenige seyn, welche sich be
mühen werden, auszuforschen, was das
Wohl der Thrazier erfordert; vielmehr
werden sich alle daran geben, zu lau
schen, was der König will, und das
zu thun, es mag euch gut seyn oder
nicht.
A. Kann aber der weise Seuthes nicht
von selbst einsehen, welche seiner Ver
ordnungen und Gesetze und Befehle den
Thraziern Nutzen bringen, oder ihnen
schaden, und in diesem Fall sie auf
heben ?
S. Nicht wahr, wann du in den
Eurotas gestiegen bist, um zu baden;
so hast du den ganzen Strohm in seinem
Lauf geändert ?
2. Freylich, weil eine Welle ein jeder
Tropfen den andern preßte, als ich hin
einstiege.
S. Aber du hast doch nur den Druk
der nächsten Welle empfunden, die dich
berührte,57
OGsoaxIDO
2. So ist's.
A
-
S. Wann nun dein Seuthes etwas
verordnet, das von der Küste des Aegeiz
schen Meers bis zum Eurin, und von
da bis zum Hämus und Styrmon gel
ten soll; wird er nicht auch die Wir
kung seiner Gesetze und seiner Befehle
mehr in dem kleinern Kreis fühlen,
der ihn umgiebt, als in dem grossen,
dessen Bewegung ihn erst so spät, oft
gar nicht trift ?
2l. Ich verstehe dich.
S. Und wann nun in dem kleinern
Kreis der Höflinge und der Lieblinge
jeder nur nach Ehre und Reichthümern
trachtet,
die er durch blinde Unterwer
fung unter den Gehorsam des könig
lichen Willens am leichtesten
erhalten
kann ; wird der König dann nicht im
mer glauben, daß die ganze Nation sei
nen Willen, als wahres Gemeines Beste
erkenne ?
2. Du hast aber vergessen, daß der
König dem geringsten seiner Diener be
fohlen, und mit aller mäglichsten Bes
redsamkeit zur Pflicht gemacht hat, sei
nem Vorgesetzten alles anzuzeigen, was
D58
CEESE STEDO
ihm gegen das gemeine Beste zu laufen
scheint ? Der König fühlt also bis in sei
nen engsten Kreis, die Welle die in der
weitesten Entfernung anschlägt.
S. Und kann der Vorgesetzte auch die
sem, Ehre und Reichthum oder Streiche
geben ?
2. In seiner Art freylich; denn von
den
und
ab,
dem
Vorgesetzten hangt die Belohnung
die Beförderung der Untergebenen
und da sie sehr oft dem König von
Betragen dieser Leute, Rechenschaft
geben müssen, so können sie ihnen auch
in vielem schaden.
-
S. Scheint es dir also nicht, daß
auf diese Art wieder jeder Untergebene
den Willen seines Vorgesetzten zum Zweck
feines Patriotismus sezen wird; wenn
er nur dem Willen des Königs nicht
gerade entgegen ist, und auch wohl als=
dann, insoferne er nur der Strafe ent
gehen kann und Vortheil davon hat ?
A. Das kann wohl geschehen.
S. Ueberdieß dünkt mich auch, daß,
da ohne Zweifel doch ein jeder Vorge
setzter das, worüber er gesetzt ist, für
das Beste der Thrazier halten wird; ihrOGYMarxxxx5DG
59
am Ende so vielerley Gemeine Beste ha
ben müßt, daß ihr doch nie wissen wer
det, welches dann das das eigentli
che ist ?
A. Auch dafür hat der weise Seu
thes gesorgt.
Denn, er hat, allen sei
nen Dienern auch sehr ernstlich befoh
len, daß keiner sein Fach allein, für das
Beste halten soll; sondern, daß jeder,
eben so gut für das Ganze sorgen soll,
als für sein besonderes Amt.
S. Das verstehe ich nicht recht. Also,
der, der die Schätze des Königs unter
sich hat, soll auch Recht sprechen, und
wer Recht spricht, soll auch die Armeen
des Königs anführen ?
A. Nein, so ist es nicht.
S. Ich dachte es wäre wie in un
sern Freystaateu, wo ein jeder Bürger
zu allen Arten von Aemtern gelangen
kann.
A
A. Nichts weniger: sondern alle Die
ner unsers Königs werden besonders vom
König bestellt, und besoldet, und dann
bleibt jeder bey seinem Fach, so lange
er dient.
-
S. So ! Also will euer Seuthes nur
so viel, daß der, den er über seine
d6o
OKLAGGGGGE DO
Heere gesetzt hat, nur soviel Soldaten
annehme, als das gemeine Beste for
derte.
A. Richtig.
S. Und wer über seine Schätze gesetzt
ist, der soll nur so viel Abgaben und
Beyträge nehmen, als das gemeine Beste
nöthig hat.
2l. Ja.
S. Wer über die Ackerleute gesetzt
ist, der soll nur so viel pflügen lassen,
wer über die Waldungen, nur so viel
Bäume wachsen lassen, als das gemeine
Beste will?
2l. Nur so viel!
S. Und wer über die Gerechtigkeit
gesetzt ist; der soll auch nur so viel Ge
rechtigkeit geben, als das gemein Beste
fodert ?
A. Diesem ist wohl kein Maas vorzu
schreiben.
S. Nachdem was du sagtest, wohl.
2. Wie das ?
-
-
S. Erinnerst du dich nicht, daß du
sagtest dein Seuthes habe, um des ge
meinen Besten willen den Eigenthümern
der Walbungen auf dem Hämus und61
CHFWGGGGGL GO
Rodopus verboten ihr Holz zu hauen,
bis er zu seinen Schiffen genug habe.
2l. Ja so!
-
S. Wenn also nun ein solcher Wald
besizer einen Baum brauchte, und des
Königs Waldaufseher nähme ihm, den
weg; und beyde kämen zu dem, der die
Gerechtigkeit verwaltet, und klagten, was
meynest du, daß der Waldeigenthümer
sagen würde?
A. Ohne Zweifel würde er sagen, daß
der Wald sein wäre, folglich er das Recht
hätte, den Baum den er fällen will,
für sich zu behalten.
-
S. Gewiß. Und wenn dein Seuthes
dem Aufseher anf die Gerechtigkeit nicht
befohlen hätte, daß er sein Fach, wie
du sagtest, nicht allein, sondern das
gemeine Beste immer vor Augen haben
sollte; wie würde der dann sprechen
müssen ?
2. Allerdings würde er den Baum
.
-
dem Waldeigenthümer zusprechen.
S. Nun aber , da er immer
den
Schiffbau des Königs, den dieser für
einen Theil des gemeinen Besten ange
sehen haben will, mehr als die Gerech-
62
OE&GaG NGCGO
tigkeit vor Augen haben soll, wie muß
er nun sprechen ?
2. Freylich anders.
S. Du siehst also wohl,
daß wer
über die Gerechtigkeit gesetzt ist, nun
in Thrazien auch nicht mehr Gerechtigkeit
geben darf, als so viel das gemeine Be
ste erlaubt.
-
A. Die Fälle kommen aber doch sel
teN
HOP.
S. Das weißt du nicht und ich nicht.
Denn, da das gemeine Beste bey euch
das ist, was der König will, so kom
men, sie so oft vor, als der König es
will; und als seine Diener es ihn kön
nen wollen macheu.
A. Ist das aber nicht das nähmliche
bey euren Freysiaaten ?
S. Vielleicht.
-
A. So dürft ihr ja auch in Athen
eure Feigen nicht ausführen, wie ihr
wollt, obgleich sie von euch selbst ge
pflanzt und gezogen worden sind; Eben.
so dürft ihr weder Holz noch Pech an die
Fremben verkaufen; Ja, sogar habt ihr
verboten, daß keiner über ein bestimmtes
Maas an Aeckern kaufen soll; daß keiner
Geld zur Ausfuhr herleihen soll, alsCHFMG-GGGGL5DO
63
-
für gewisse Waaren; und, was mir im
mer am anstössigsten war, daß nicht ein
mal einer zwey Künste zusammen treiben
darf; und doch soll auch kein Faulenzer
bey euch seyn. Gesetzt nun, es käme
ein solcher Fall vor eure Richter, wür
den die denn nicht auch nur so viel Ge
rechtigkeit
als das Wohl
des Staats ertheilen
fordert dürfen,
?
's-
-
S. Laß sehen, ob das eben der Fall ist.
Nicht wahr wenn ich dir meinen Rock
versprochen hätte, und du klagtest bey
den Richtern, daß ich ihn dir nicht ge
ben wollte; so müßte ich ihn dir, der
Gerechtigkeit nach, ausliefern, obgleich
meine Frau die Wolle gesponnen, und ich
selbst ihn gewebt hätte?
2. Wenn du das versprochen hättest,
-
freylich.
-
S. Wenn ich aber, da wie du weißt,
mein Vater mich die Bildhauerkunst ge
lehrt hat, auch noch die Flöte zu bla
sen gelernt hätte, und du wärst auch ein
Flötenspieler, und bätest mich, daß ich
doch nicht mehr um den Lohn spielen
sollte, weil du sonst deine Nahrung nicht
mehr finden könntest, und ich versprä
che dir, daß ich deiner Kunst mehr kei64
CHsExxxIAGO
nen Eintrag thun wollte; ich gieng aber
dennoch hin, und lies mich dingen, die
Flöte zu spielen, und du klagtest, wür=
den dann nicht die Richter mir, ganz
nach der Gerechtigkeit, diese Kunst zu
treiben, verbieten müssen ?
2l. In dem Fall wohl.
S. Nun weißt du, daß, wenn in
Athen ein Gesetz gegeben wird, es erst
an die Eponymen aufgehängt, und dann
nur, nach den meisten Stimmen des
Volks, genehmigt wird. Jeder in dem
Volk hat also, da das Gesetz von den
zwo Künsten gegeben wurde, verspro
chen, er wolle nur Eine treiben, und wer
dann dieses Gesetz übertritt, der hat ge
gen sein Versprechen gehandelt, und folg
lich kann er, mit voller Gerechtigkeit,
gestraft, und zur Erfüllung der Gesetze
angehalten werden. So viel ich aber
weis, habt ihr keine solche Eponymen,
und nach dem was du mir vorhin sag
test, hat euer Seuthes sich nicht ein
mal die Zeit gelassen, die Thrazier nur
zu fragen, was sie für ihr gemeines Beste
hielten.
2l.OEF-GGGGGFOO
65
A. Das ist freylich so.
S. Auch weißt du, wie sehr unsre
Nomotheten darüber wachen, daß keine
alte Gesetze, ohne den Willen des Volks
geändert werden: Und manchem ist es
bey Uns sehr übel gegangen, wenn er
nur eine solche Aenderung vorschlug; Ja
Solon mußte sich sogar wahnwitzig stel
len, um nur die Frage: ob ein solches
Gesetz besser untersucht werden dürfe ?
zu wagen. Dein Seuthes hingegen hat,
wie du vorhin sagtest, nicht allein, alle
Gesetze seiner Vorfahren, nachdem was
er für euer gemeines Beste hielte, umge
stessen, sondern er hat auch sogar die
vernichtet, welche Sitalzes den von ihm
überwundenen Völkern zu lassen, verspro
chen hatte.
A. Hälst du es dann aber für gut,
Sokrates, daß , da doch die Zeiten und
Umstände sich überall ändern, ihr so viele
Umschweife bey der Veränderung der Ge
setze macht; oder glaubst du nicht, daß,
wie ein Arzt bey jeder Krise der Krank
heiten, seine Arzneyen ändert, auch in
dem Staat eine beständige Aenderung der
Gesetze nöthig sey?
E65
CHFaxxXxxLIO
/
S. Du weißt, welchen Unterschied wir
in Athen zwischen Anordnungen und Ge
setzen machen. Jene sind, wie du sag=
test , nur gegen die Krankheiten des
Staats; und müssen sich mit jeder Krise
ändern; diese hingegen mußt du ansehen,
als wie die Diät des Staats. Je stand
hafter er diese befolgt, desto besser ist
seine Gesundheit, wenn sie anfangs auch
nur halb gut gefunden waren.
2l. Es scheint also, daß wir sehr krank
seyn müssen, denn, wie mir meine Freun
de melden, so werden unsere Gesetze bey=
nahe alle Monate geändert.
S. Ihr könnt wohl sehr gesund seyn
ihr Thrazier, denn ein ganzes Volk wird
nicht leicht auf einmal krank, wenigstens
fühlt es seine Krankheit nicht leicht auf
einmal, und deswegen halten unsere
Frey-Staaten so sehr auf ihre Staats
diät; Aber da, wie du mir vorhin ein
gestanden hast, euer Seuthes für euch
alle will; so ist es natürlich, daß, wie
ihn eine Unpäßlichkeit befällt, er die Ge=
setze nach jeder seiner Krisen anders und
anders mache.67
OGKMGGGGGY DO
2l. Das ist
wohl
möglich.
S. Oder Seuthes sieht vielleicht euer
gemeines Beste, so an, wie einige unsrer
Philosophen die Welt angesehen haben.
2l. Wie so das ?
S. Nämlich für ein Werk des Zufalls,
das nicht nach einem vorgedachten Plan,
sondern erst nach hundert, und hundert
gemachten und wieder zerstörten Versu
chen, seine Festigkeit erhalten, und blei
bend werden kann.
2l. In einem Land wie das eure, das
so eingeschränkt ist, und nur von Leuten
bewohnt wird, die einerley Sitten, Ge
setze und Gebräuche haben; ist es freylich
möglich, nach Einem Plan zu arbeiten,
und die Grundsätze seiner Regierung, wo
nicht für immer, doch für lange Zeit zu
bestimmen.
Wie kann aber, denke selbst,
das in dem weitläuftigen Reich des Seu
thes möglich seyn, wo so viele Völker,
dte sich theils vormals gar nicht kannten,
theils von jeher Feinde, gegen einander
waren, oder doch ganz verschiedene Sit
ten und Geseze hatten nun einen Staats
E 2
-
--- 68
OGLs axxxTGO
körper ausmachen sollen; wie kann es da
anders seyn, als daß man sich in die
Umstände und Vorfälle schicke, und wie
sich das oder jenes ereignet, auch seine
Grundsätze, Gesetze und Anstalten darnach
ändere ?
S. Ihr habt also noch ein anderes ge
meines Wohl bey euch, wovon du mir
bisher nichts gesagt hast.
2. Welches meynst du ?
.
S. Daß es nämlich alle Tage bey
euch anders werde, als es vorher gewe
sen ist.
2l. Ich will das für kein gemeines
Wohl angeben. Ich sage nur, daß es bey
einem weitläuftigen Reich, nicht anders
seyn kann.
S. Wenn das also, daß euere Gesetze
sich oft verändern, kein gemeines Wohl
für euch ist, und ihr dennoch diese Ge
setze wegen der Weitläufigkeit eures Rei
ches, so oft verändern müßt; so ist es
euch dunkt mich ein gemeines Uebel,
daß das Reich euers Königs so groß ge
worden ist.
-
2. Es scheint freylich so.
-
-
-
-
-OxxxxxxxIO
69
S, Hat denn das niemand von euren
Thraziern, die, wie du sagst, dem König
alles sagen dürfen, was sie in seinen Sa
chen nicht billigen, ihm angezeigt?
2l. Wer sollte das ?
S. Du sagtest ja vorhin daß, so wie
-
der, der über die Gerechtigkeit gesetzt ist,
nur so weit Recht geben dürfe, als es
das gemeine Beste erfordert; auch der,
welcher über die Soldaten gesetzt ist, nur
soweit das Kriegswesen befördern müsse,
als es das gemeine Beste verlangt ?
2l. So hat wenigstens Seuthes in sei
nen Täfelchen es befohlen.
S. Wenn nun eure Heerführer oder
eure Unterbefehlshaber, Chiliarchen, und
wie sie alle heissen, das erkennen, daß
euer gemeines Beste darunter leide, wenn
das Reich so groß wird, daß es keine,
sich gleiche, beständige Regierungs-Grund
sätze und Gesetze mehr haben kann; so
hätten ja diese, bey den neuen Erobe
rungen eures Königs, die Waffen nieder
legen, und ihm, mit seinen Täfelchen in
der Hand, sagen sollen, daß das gemeine
Beste ihnen nicht erlaube, das Reich, das
E 37e
OGsexxxxx DG
schon zu gros wäre um glücklich zu seyn,
noch mehr zu erweitern ?
-
A. Das würde wohl Seuthes nicht zu
gegeben haben: auch hüten sie sich wohl,
ihn vom Kriegführen, und von Eroberun
gen abzuhalten, wobey sie immer den be
sten Nuzen haben.
S. Haben die Aufseher auf den Schaz
des Königs auch Vortheil davon, wann
der sich vergrössert ?
2l. Allerdings.
S. Wann nun der König euch Thra
ziern, nach und nach, all euer Geld ab
nehmen will; so werden auch die sich
wohl hüten, ihm zu sagen, daß das ge
gen euer gemeines Beste ist?
2l. Wahrscheinlich auch die.
S. Und eure Priester haben wohl auch
ihren Vortheil, von ihren Opfern und ih=
ren geheimen Weihen, wenigstens haben
unsere sich in Delphos, und die Molosser
in Dodona, wohl dabey befunden.
2l. Daß unsere Priester dem gemeinen
Wesen schaden, dafür ist nun wohl ge
sorgt,
-71
OGYoxxx DO
S. Wie? haben diese dem König ge
sagt, daß er nicht zu viel für sie thun soll,
damit das gemeine Wesen nicht darunter
leide ?
A. Nein gewiß! vielmehr haben diese,
unter den vorigen Königen, alles ange
wendet was sie konnten, um alles an sich
zu reissen. Unter dem Seuthes aber ist
ihre Herrschaft sehr gefallen. Denn der
hat ihre Zaubereyen, und geheimen Be
trügereyen schon sehr einzuschränken, und
ihre darauf gegründete Gewalt sehr zu
demüthigtn gewußt.
S. Das wundert mich in der That.
A. Wie so? findest du denn, daß un
sere orphischen Heiligthümer nur des Auf
hebenswerth wären.
S. Ich weis nicht, was sie bey euch
geworden sind; aber mich dünkt doch,
daß, wann Seuthes sich die Mühe gege
ben hätte, die orphische Musik zu erler
nen, und die Geschichte dieses Weisen zu
studieren, er manches seiner Täfelchen
hätte sparen können.
A. Ich verstehe dich nicht.
E 4
-
-72
OGG.axxxIDO
S. Weißt du nicht, wie Orpheus mit
seiner Leyer die rohen und wilden Thrazier
hingeführt hat, wohin er wollte? Denn
ihr glaubt nun wohl nicht mehr, daß es
Bären und Wölfe waren, die seiner Leyer
gehorchten.
2. Du meynst also, daß Seuthes sich
bemühen sollte, auf eben diese Art, die
Thrazier zu bewegen, daß sie seinen Wil
len thun ?
S. Das meyne ich; und weißt du,
warum er in die Hölle gieng, und die
-
Eurydize dort wieder herholen wollte?
A. Aus Liebe sagt man.
S. Freylich wohl aus Liebe. Allein
hast du nicht gehört, wozu er dieses Weib
noch ausserdem so nöthig brauchte ?
A. Nein. Ich weis nicht anders, als
daß er sie liebte, und deswegen ihrer
nicht mehr entbehren konnte
S Ehe Orpheus zu einem Volk wan
derte, das er mit seiner Leyer an sich
ziehen wollte, schickte er die Eurydize
hin, um durch den Umgang mit den Wei
bern zu erfahren, was für eine Musik
die Männer am liebsten hörten; dann
kam sie zurück, und sagte es ihm wieder.OLLsGrxxxxGÖ
73
Da stimmte er seine Leyer, wie er wuß
te, daß das Volk sie am liebsten hörte.
Daher siehst du auch wie verschieden die
Gesänge sind, die man noch von ihu
herumträgt: die bachischen, die coryban
tischen, die heiligen Lieder, Wahrsagun
gen, Göttergeschichten, von Steinen,
von Kräutern; kurz er sang alles, wie
es ein jedes Volk am liebsten hörte,
- und deswegen gewann er die Völker so
leicht.
2l. Gut.
S. Und da er nun die Eurydize, zuerst
durch Zufall, nachher durch seine Unvor
sichtigkeit verlohr; so mußte er jezt allein
gehen, und ohne die Völkerschaften zn
denen er gieng, recht zu kennen. Da
geschahe es dann, da er ihnen Lieder
vorsang, die sie nicht hören mochten,
und deswegen zerrissen sie ihn, wie eure
Sänger sagen; oder, wie ich glaube,
stürzte ihn das in so viele Sorgen, Ar
beiten, Verdruß und undankbare Mühe,
daß er darüber sein Leben aufzehrte.
A. So erklärt man uns seine Ge
schichte uicht.
E 574
OFSGGGGGYDO
S. Seyes; so scheint es mir doch,
daß Seuthes, ehe er seine Täfelchen schrie
be, erst eine Eurydize hätte vorausschi
ken sollen, um zu vernehmen, was die
Thrazier gern hören wollen.
A. Wann es so viele Mühe kostete
König zu seyn; so würden es wenige ver
langen.
-
S. Vielleicht hätte er auch noch leich
ter seinen Willen, allen Thraziern so hei
lig machen können , daß sie ihn von
selbst für ihr gemeines Beste angesehen
hätten.
–
2l. Und wie das ?
S. Wenn er die Priester gewonnen
hätte, daß sie ihn, dem Volk, als ei
nen Gott oder als den Freund eines
Gottes verkündigt hätten. Denn , du
weißt, daß Minos in Creta und selbst
Lykurg in Sparta durch dieses Mittel,
ihren Willen dem Volk zum Gesetz ge
macht haben; und eben so soll Ostris und
Isis beynahe die ganze bekannte Welt
zum Gehorsam gegen ihren Willen be
wegt haben.
A. Das Mittel wäre eben so übel
nicht gewesen.
NOTaxxxxx DO
75
S. In der That, und es wundert
mich, deswegen, daß Seuthes wie
du sagst, die Priester so wenig unter
stüzt hat.
A. Wahrscheinlich muß er nicht dar
auf gedacht haben, daß sie ihm diesen
Dienst erweisen könnten.
S. Es scheint ! Vielleicht aber haben
sie es auch zu schwer gefunden, die
Täfelchen des Seuthes mit dem was
Orpheus sie gelehrt hatte, zu vereini
gen: und in der That, wenn ich denke,
daß alle die alten Gesezgeber, welche sich
für Götter und Götterfreunde ausgaben,
immer die Gerechtigkeit, als das höchste
Wohl des gemeinen Wesens angepriesen
haben, und daß das alle ihre Anstalten
und Gesetze nicht sowohl dazu dienten,
den Willen des Königs, als einziges ge
meines Beste
vorauszusetzen, sondern
vielmehr, daß sie das Volk Tapferkeit,
Ackerbau, Weinbau und alle die Künste
lehrten, die es glücklich machen können;
so dünkt mich sollte es nun auch schwer
möglich seyn, eure Könige für Götter
auszugeben!76
OGLÄGGGGGCIDO
A. Du scheinst nicht Unrecht zu ha
ben. Wenn es dir aber selbst so schwer
vorkommt, daß das Volk den Willen
des Königs für seinen Willen annehme;
so ist es auf der andern Seite beinahe
unmöglich, daß der König, der doch im
mer ein Mensch bleibt, wollen könne,
was das Volk will.
S. Wie ? wenn es bey euch einmal
regnet, muß nicht dein Seuthes wollen,
daß es regne !
A. Regnen wohl!
-
S. Oder wenn die grossen Schneeber
ge, vom Hämus herunter rollen, muß
er das nicht auch wollen ? .
-
-
A. Freylich muß er es wollen, weil
er es nicht hindern kann.
S. Wenn also euer König doch wollen
kann, was die Wolken droben wollen,
und was der taube Rodopus will, weil
er weder diesem nach jenem seine Täfel
chen vorlesen kann; so dünkt mich, soll
te es noch ehe möglich seyn, daß er
wolle, was sein Volk will, das ihn
wenigstens hören, und mit ihm reden
kann.
-OGT3GGGGG5DO
77
U. Du begreifst selbst, daß das et
was ganz anders ist: denn eben deswe
gen muß der König wollen, was die
Wolken , oder der Schnee auf dem Ro
dopus will, weil diese seine Täfelchen
nicht lesen, noch hören können.
S. Glaubst du also, daß, wenn ein
neuer Dädalus käme, und eben so, wie
der alte seine Bildsäulen gehen gemacht
haben soll,
nun auch den Schnee auf
dem Rodopus hören machte; glaubst du,
daß Seuthes alsdann diesem Schnee auch
nur seine Täfelchen vorzulesen haben
würde, um ihm zu verbieten,
daß er
nicht herunter falle?
* A. Nein, sondern er müßte ihm auch
noch Strafe androhen können, wenn er
doch fiele.
S. Gesetzt er könnte auch das, den
Schneeballen mit Streichen züchtigen,
oder ihn auf die Ruderbänke schmieden;
und noch mehr, gesetzt der Schneeballen
fürchtete sich eben so sehr vor den Ru
derbänken und den Streichen, als ihr
Thrazier euch davor fürchtet ; glaubst du
denn, daß er,
wenn er einmal losge
rissen ist von der ganzen Maße, und
nichts mehr hat, das ihn zurückhält,78
CHFSGGGGGIGO
glaubst du, sage ich, daß er dann doch
gehorchen, und hangen bleiben würde,
sobald ihm dein Scuthes aus seinem Tä
felchen vorlesen läßt, daß er Streiche
bekommen werde, wann er nicht hangen
bleibt ?
-
2l. Das ist wohl gegen die Natur.
S. Wann nun aber der Schneebällen,
der doch eigentlich nichts ist , als eine
vom Frost zusammen gebackene Wasser
masse, wann der eine eigene Natur hat,
welche nicht durch das Täfelchen des Kö
nigs geändert werden kann; sollte der
Mensch, der ein so künstliches Gebäude
ist, das so wunderbar in einander ge
fügt worden ist, und das nicht allein,
gleich dem Schneeballen fallen kann, son
dern auch weiß, wann und warum, und
wie es fällt, und das ausser der blos
leidenden Fähigkeit zu fallen, noch so viele
wirksame Fähigkeiten hat, deren Gebrauch
und
Zweck er weis, sollte dessen Natur
durch ein blosses Täfelchen können geän
dert, und genöthigt werden, zu seyn,
was sie nicht ist?OGCoxxxxx5DO
79
2. Du siehst aber doch, daß das ge
schieht – Denn, du weißt, wenn der
grosse König, oder nur seine Satrapen
befehlen, wie alles gleich, seiner eige
nen Natur entgegen, giebt was es hat,
und thut, was es vermag; ob gleich
ein jeder gern seiner Natur nach, be
halten möchte, was sein ist, und ganz
was anders thun möchte, als was er
thun muß.
S. Wann aber dieser König nun be
fehlen wollte, daß jeder, was er geben,
und thun muß, auch gern gebe, und thue;
würde er das können ?
A. Das nicht; sondern wann die Stra
fe nicht auf den Befehl folgt, so werden
die meisten weder geben noch thun.
S. Wo also bie Strafe nicht folgt,
folglich der Befehl nichts ausrich
kann
ten ?
2l. Rein !
S. Kann nun der grosse König, oder
auch dein Seuthes, einen seiner Untertha
nen mit Strafe zwingen, daß er ihn
liebe ?
-
2. Nein, das kann er nicht!8o
OGK-GGGGGI DO
S. Gewiß nicht ! Denn die weise Sap
pho selbst, mußte, wie du weißt, die
Aphrodithe rufen, um zu machen, daß
ihr Geliebter sie liebe, und die Göttin
selbst vermogte das nicht.
A. So sagt man.
S. Auch klagte der König Hiero dem
Simonides, daß wenn ihn ein Mädchen
noch so innig umarme, er dennoch nicht
einmal wissen könne, ob sie ihn liebe.
Zl. Er hat auch sehr wahr gesagt.
S. Und schon lang haben unsre Wei
sen behauptet, daß die Könige keine
Freunde haben.
Al. Sie machens darnach, daß sie kei
ne haben können.
S. Wenn nun dein König niemand
-
-
zwingen kann, daß er ihn liebe; kann er
denn irgend Einen mit Strafe zwingen,"
gelehrt, weis, tugendhaft, tapfer zu
seyn ?
A. Das läßt sich freylich nicht er
zwingen.
S. Offenbar, denn zu allem dem ge
hört vieles Geschick, und vielerley natür
liOGTxxxxxx5DO
liche Eigenschaften.
ZI
Und wenn gleich die
Gottheit, nach ihrer gränzlosen Freyge
bigkeit, diese Eigenschaften und dieses
Geschick unter alle Menschen reichlich ver
theilt hat; so gehört doch auch Uehung
dazu, damit es immer bey der Hand sey,
wo man es gebrauchen will. Alle Uebung
aber besteht aus so vielen kleinen Hand
lungen, daß sie nicht einmal in körperli
chen Dingen erzwungeu werden kann,
wenn der Zwang nicht unablässig ist.
In dem aber, was wir der Seele zu
schreiben, ist das noch viel weniger mög
lich: weil der, welcher uns zwingen
will, nicht einmal anders, als an dem
Ende, sehen kann, ob wir thun, was
er will, daß wir thun sollen. Ists
nicht so ?
2l. Es ist allerdings so!
S. Und noch vielmehr ist es so, in
dem was wir erst thun können, wenn
die Seele in uns, auf eine gewisse Art
-
gestimmt ist.
2l. Wie verstehst du das?
S. Nicht wahr, du kannst nicht im
mer Acht geben, wann du willst?
A. Nein, das kann ich nicht.
F82
OHocGGEDO
S. Sondern wenn du Acht geben sollst;
so muß einmal das, worauf du Acht ge
ben sollst, die wichtig seyn, und dann
muß auch alles entfernet seyn, was dich
zerstreuen könnte.
2. Richtig.
S. Nun hangt es aber nicht ven dir
ab zu machen, daß das, was dir vorge
legt wird, dir wichtig sey; sondern es
liegt das an der Sache selbst, und an
dem Verhältniß in welchem sie mit dir
steht.
A. Gewiß!
S. Und wieder, hangt es nicht HON
dir ab, alle andere Gedauken von dir zu
verbannen, damit der allein in dir sey,
auf welchen du Acht geben sollst.
2l. Wenigstens nicht immer.
S. Als dann nie, wann ein Gedan
ke in dir ist, der dir wichtiger vor
kommt, als der, auf welchen du Acht
haben sollst.
2l. So ists.
S. Und wenn Einer mit der Peitsche
hinter dir stünde, und dir Streiche an
drohte, wann du nicht auf etwas, daß
er dir vorließt , Acht geben würdest,
*83
CEEFSFTTGO
kann der verhindern, daß du nicht doch,
mehr auf seine Peitsche achtest, als auf
sein Lesen ?
-
A. Nein, vielmehr würde seine Dro
hung selbst, mich abhalten, auf das Acht
zu geben, was er ließt.
S. Gewiß, und deswegen siehst du
auch, daß unsere Knechte, die wir als
Kinder gezwungen haben, die Rapsodien
des Homers, auswendig zu lernen, oder
abzulesen, sie zwar den Worten- nach
herlesen, auch wohl, was dieser oder
jenerzn ihrer Erklärung gesagt hat, uns
vorerzählen; sie selbst aber haben weder
Sinn noch Empfindung davon.
2l. Es ist nicht unwahr.
S. Und das geschieht nicht allein bey
-
den Schlägen, sondern überhaupt, so
oft etwas anders, als die Sache die wir
lernen, zu der Zeit, da wir sie lernten,
in uns ist, sey es nun Furcht, Hoffnung,
Schaam, oder was es will.
2l. Es scheint.
S. Das siehst du an unsern Priestern,
wann sie, ohne von der Religion burch=
drungen zu seyn, uns ihre Gebete herz
sagen,
und die Hymnen unsrer alten
F 284
OGs MaxxxGO
Weisen vorsingen.
Denn, da sie dabey
nicht auf die Götter, welchen sie die
Hymnen singen und zu welchen sie beten,
sondern blos auf ihren Lohn und auf die
Opfermale denken, welche sie erwarten,
so können sie auf das, was sie beten
nicht Acht haben.
2l. Allerdings.
S. Und eben so waren die Reden des
Aristides, des Themistokles, und ihres
gleichen ganz anders beschaffen, als die,
welche Cleon und Hyperbolus und seines
gleichen an das Volk hielten. Denn,
jene gaben, als sie für das gemeine Wohl
von Athen sprachen, blos Acht auf die
ses, und darum wurden sie durchdrun
gen, von dem was das Beste war, für
unsre Stadt, und
die Worte und die
Gedanken boten sich ihnen von selbst an.
Wann hingegen Cleon zu uns spricht,
oder wenn Teramenes sprach;
so dachte
er nur daran was dem Volk gefallen,
und ihm selbst Ehre, Reichthum , oder
Gunst zuwege bringen dürfte.
Da beyde
nun aber das, was sie wirklich dachten,
nicht sagen durften; und doch dadurch
gehindert wurden, auf das was sie zu
sagen hatten, ganz Acht zu haben; soorrorszio
85
mußten sie sich mit leeren, mühsam und
künstlich zusammen gesuchten Worten be
helfen, und das macht eben ihre Reden
so glänzend, so kalt, oder so theater
mässig übertrieben.
2. Du scheinst mir wirklich die Ur
sache gefunden zu haben, warum eure
neuen Redner und Dichter, nur wenige
ansgenommen, so sehr verschieden sind,
von den Alten, und ich begreife nun
wohl, wie wenig es möglich ist, uns
mit Gewalt zu dem zu nöthigen, was
eine vorhergehende Stimmung fordert.
S. Du siehst also, daß der Mensch
etwas in sich haben muß, das weder er,
noch vielweniger ein anderer Mensch zwin
gen kann, anders zu wirken, als jedes
mal seine Natur es mit sich bringt.
Weißt du was das ist ?
A. Du meynst vielleicht den Willen?
S. Ja, den meyne ich: und wenn
unsere Weisen sagen, wir sollten unsern
Willen zwingen, das zu thun, was uns
gut ist; so sagen sie nur, wir sollen
machen, daß wir das, was uns gut ist,
so einsehen lernen, daß wir es wollen.
F 3Z6
CEEEEEEEDO
2. Wohl gesagt.
S. Denn, sie können uns nicht be
fehlen, daß wir die Natur unsers Wil
lens ändern sollen; so wenig als Seu
thes dem Schneeballen, der vom Hämus
losgerissen ist, befehlen kann, nicht her
unter zu fallen.
A. Das ist wahr !
S. Also muß denn boch Seuthes ,
so wie er wollen muß daß der Schnee
ballen herunter rolle, weil ers nicht än
dern kann; auch wollen, daß ein jeder
Thrazier wolle, was jeder, seiner Natur
nach, will.
A. Ja soweit freylich.
S. Wenn nun die Natur dieses Wil
lens mit sich bringt, daß er nur das
wolle, was ein jeder, der da will,
für gut ansieht; so kann Seuthes auch
ehe nicht machen, daß jeder Thrazier
das wolle, was dieser Seuthes will,
bis jeder, alles eben so sieht, wie Seu
thes es sieht ?
A. Unstreitig.
-O(LNGGGGGEDO
87
S. Wie kann es denn nun Seuthes
machen, daß ein jeder Thrazier alles so
sehe wie er ?
2l. Wie so "ers machen können ?
S. Kann er etwa, wie die Färber ,
die Augen der Thrazier so färben, daß
sie alles sehen wie er ?
2l. Das ist lächrrlich!
S. Oder kann er ihren Willen schni
zen, wie der Bildhauer ?
2. Unmöglich.
S. Oder kann er allen Thraziern ih
ren Willen nehmen; und alle ihre Lei
ber, Hände, und Füsse an sich hängen,
damit seine Seele, die in ihm ist, allein
alle regiere, wie man sagt daß Bria
reus mit hundert Armen gefochten,
und Argus mit hundert Augen gesehen
habe ?
A. In der That, das kann er nicht,
aber es scheint mir auch, es liegt ihm
nicht viel daran, was die Thrazier
wollen, wann sie nur thun , was
er
will,
-
s488
CHFaxaGGGCVGO
S. Gut, wenn nun euer Seuthes
weder Chierwein trinken, noch sich in
phönizische Wolle kleiden, noch sich Häu
ser von parischen Marmor bauen will;
so sind doch wohl viele deiner Lands
leute, die das alles gern haben möch
ten ?
2. Allerdings sind viele.
S. Wie machts denn nun Senthes,
daß sie diese Dinge nicht bekommen, die
sie doch wollen ?
2l. Er läßt genau auf den Küsten
der beyden Meere und an den Pässen
des Bosphorus wachen, daß keine Schif
fe mit solchen Waaren anlanden, und
wenn doch welche hinein kommen, und
so etwas ins Land gebracht wird; so
straft er nicht allein diejenige, welche
diese Dinge an sich gehandelt haben,
sondern er läßt auch den Wein ins Meer
gießen, den Marmor zu Staub zermal
men, und die Wolle verbrennen.
S. Und macht er dadurch, daß ihr
diese Dinge nicht mehr wollt ?
2. Gewiß nicht ! Nicht allein dieje
nige, welche diese Sachen selbst gehabtOGYorxxxx DG
89
haben, betrübeu sich sehr darüber, daß
sie nun sie verliehren sollen;
sondern
auch andere , welche die schönen Ge
schenke der Natur, und die herrlichen
Werke der Kunst zu verehren, und zu
schätzen gelernt haben, halten ihn für
einen harten Mann, der für das Schö
ne und das Gefällige kein Gefühl hat,
unb klagen laut darüber
S. Will dann nun der König Seu
thes, daß diese Leute klagen : oder woll
te er lieber, daß sie ihre Weine, womit
sie sich an ihren Festen erfreuen, gern
in das Wasser giessen, und die prächti
gen Steine, woran eure Künstler sich
üben und sich unsterblich machen könnten
gern zermalmen sehen?
2l. Da er dem Willen des Volks
nicht gebieten kann; so muß er sie
freylich klagen lassen; aber unstreitig
würde er lieber wollen , daß seine
Thrazier selbst alle diese Sachen nicht
verlangten
S. Ist es mit denen, welche ihre
Pferde und Maulthiere zu seinem Kriegs
geräthe hergeben müssen, mit denen,
F 590
OHoxxxGGGOO
welche ihm ihr Holz zu seinen Schiffen
überlassen müssen, nicht eben so ?
A. Allerdings.
S. Und mit denen, welche sich dem
Sitalzes unter der Bedingung ergeben
haben, daß er sie bey ihren Gesetzen
lassen soll, ist es mit denen nicht eben
so gewesen, als Seuthes ihnen ihre Ge
setze nahm ?
A. Freylich eben so.
S. Alle diese muß er also, wie er
die Einfuhr der Chierweine durch See
wächter verhütet, auch durch Leute die
seine Strafen ausrichten, zwingen lassen,
daß sie thun, was sie ausserdem nicht
thun würden.
2. Rothwendig.
S. Haben dann diese Wächter und
Aufseher und Ausrichter seiner Strafen,
auch eiuen Willen ?
2. Unstreitig.
S. Wie findet dann nun Seuthes in
eurem Volk diejenigen aus, welche nicht
allein eben das wollen, was er will,
sondern die auch wollen , das andere
thun, was der König will, obgleich sie
es nicht wollten?OGLaxxTAGCOO
91
A. Er findet sie nicht, sondern er be
wegt sie durch Belohnungen, daß sie eben
bas wollen.
S. Wird es aber diesen Aufsehern und
Wächtern nicht oft eben so gehen, wie
dem, der, wie wir vorhin sagten, mit
der Peitsche gezwungen werden sollte,
acht zu geben.
2l. Wie verstehst du das?
S. Du weißt, wie wir vorhin sagten,
daß wenn nun jemand käme, und uns
sagte : höre du Sokrates von Athen, und
du Amynt aus Odrysien, ihr sprecht jezt
vom König Seuthes, ich will, daß ihr
genau auf das Acht habt, was ihr über
ihn sagen könnt, und wenn ihr das nicht
thut, sehet, so werde ich euch, mit der
Peitsche, die ich deswegen mitgebracht
habe, Streiche geben: Wenn so einer
mit einer Peitsche käme, sagten wir,
wo ich mich recht erinnere, so würden
Wir Gefahr laufen, mehr auf seine Peit
sche zu achten, als auf das, wovon wir
reden: und zwar so gewiß, daß, wenn
wir ohne die Peitsche, auch noch so viel
schönes und gutes darüber gesagt hät
ten, wir vielleicht blos um ihrentwillen,OExxxxxxxx
92
nicht den zehnten Theil mehr davon sa
gen würden.
A. Ja so war's.
-
S. Meynst du nicht, daß wenn nun
Seuthes die Hüter und die Wächter, die
sein Volk zwingen sollen, zu thun, was
sie nicht wollen, dafür belohnt, daß sie
Acht haben, was jeder gegen den Willen
des Königs thut, meynst du nicht, daß
sie auch alsdann mehr auf die Belohnung
sehen werden, als auf das, was der Kö
nig will, und sein Volk nicht will?
A. Freylich geschieht das
wohl
oft.
S. Und da sie desto mehr und desto
öfter belohnt werden müssen , jemehr
der König etwas anders will als sein
Volk; glaubst du nicht, daß sie auch
bald nur darauf achten werden, daß der
König recht oft etwas wolle, das sein
Volk nicht will?
2l. Auch das ist möglich.
S. Denn da, wenn das Volk eben
das wollte, was der König will, er kei
ne Hüter noch Wächter brauchte; so
würden ihre Belohnungen, worauf sie
allein sehen, in kurzem aufhören, wennsie nicht immer machten, daß der König
etwas anders will, als sein Volk.
2l. Du hast recht, und das mag auch
vielleicht die Ursache seyn, warum wir in
Thrazien so ausserordentlich viele Gesetze
haben, daß man beynah ganze Häuser
aufbauen muß, um sie zu bewahren, und
so viele Diener des Staats, daß der Kö
nig sie beynahe eben so zählen muß, wie
3 erres als er an den Hellespont kam,
seine Truppen zählte.
S. Und wieder, wann eure Thrazier
einmal merken, daß die Hüter und bie
Wächter, welche Seüthes über sie gesetzt
hat, mehr auf die Belohnungen sehen,
als auf das, was der König will, und
was das Volk thut; so kann es ja
wohl auch geschehen, daß wenn das Volk
ihnen grössere Belohnungen giebt, als
der König, sie lieber nicht sehen, was
gethan wird.
A. Auch das geschieht: aber eben des
wegen werden diejenige Wächter, welche
Belohnungen annehmen, und deswegen
ihr Amt nicht recht verwalten, empfind=
lich gestraft, und einige haben ihre Feh
ler mit dem Leben büssen müssen.CHENAa3GGIGO
94
S. Es scheint also, daß Seuthes über
diese Wächter noch andere setzen muß.
2l. Allerdings.
S. Und diese muß er doch auch wieder,
gleich denen, welche sie bewachen sollen,
mit Belohnungen das Wollen machen, was
sie sonst nicht wollten.
2l. Gewiß.
S. Er hat also von diesen doch wieder
eben das zu besorgen, was er von denen
zu befürchten hatte, welche das Volk hü
ten mußten.
2. Ja wohl: Allein Seuthes hat ausser
dem noch, jedem aus dem Volk, grosse
Belohnungen ausgesetzt, welcher angeben
will, was in dem Volk wider seinen Wil
len geschieht.
S. Wie nennt dann ihr Thrazier die
jenige, welche Acht haben, und anbrin
gen müssen, was in dem Volk geschieht,
gegen des Königs Willen ?
A. Wir nennen sie, Häscher, Schergen,
Strickreuter, Büttel, Spionen.
S. Diese Häscher, Büttel oder Spionen
werden also wohl unter euch für sehr geehrte Leute gehalten werden, und immer
um den König seyn müssen ?
A. Wie kannst du das glauben ?
S. Wie sollt ich anders ? Ist nicht
dein Aug, das dir anzeigt, was etwa
um und an dir geschieht, das deinem
Willen entgegen wäre, dein liebstes und
bestes Glied ?
2. Das ist’s freylich.
S. Und hältst du nicht, nach ihm,
dein Ohr, das dich erinnert, wenn ein
Geräusch die Annäherung eines Dings
verkündigt, das dein Wille nicht um
sich haben mag, für dein nützlichstes Werk
zeug ?
2. Allerdings,
S. Oder gäbst du nicht für dein Ge
sicht, deinen Geruch, deinen Geschmack,
gern eine Hand oder einen Fuß dahin ?
2. Das thäte ich gewiß.
S. Alle deine Sinne thun dir aber
doch keinen andern Dienst, als den, wel
chen eure Büttel und die Häscher, dem
König Seuthes thun. Denn so wenig
du wüßtest, was um dich geschieht, wanndu diese Sinne nicht hättest; so wenig
kann dein Seuthes wissen, was sein Volk
thut, wenn er diese Häscher nicht hat.
Es scheint mir also ganz natürlich, daß
er sie sehr in Ehren hält, und sie eben
so innig mit sich zu vereinigen sucht,
als seine Sinne mit seiner Seele verei
nigt sind.
A. Es geschieht indessen doch ganz das
Gegentheil, und die Häscher und Büttel,
u. d. g. sind die verächtlichsten Leute in
dem ganzen Staat.
S. Es mag wohl seyn, daß das Volk
sie nicht leiden kann, weil sie seine Hand
lungen dem König verrathen: aber der
König muß sie dann, doch so hoch hal
ten, und so lieb haben, wie seine eigene
Augen und seine Ohren, an deren Statt
sie sind.
A. Wenn er sie vielleicht auch schätzt
und sehr lieb hat, so darf er das doch
vor dem Volk nicht zeigen.
S. Das wundert mich. Sollte sich
etwa dein König darüber schämen, daß
er, als ein Mensch, sich anmassen will,
allein für alle zu wollen ?A. Ich glaube kaum.
Vermuthlich
aber, will er nicht der einzige seyn, der
Leute von der Art, in Ehren hielte.
S. Das ist möglich; denn da wir vor
hin gefunden haben, daß der König nicht
einmal befehlen kann, daß sein Volk ihn
selbst lieben soll; wie viel weniger wird
er befehlen können, daß es seine Büttel
lieben soll: und also hätte er wirklich zu
besorgen, daß er der einzige in ganz
Thrazien seyn würde, der diese Leute
hochschätzte, und liebte. Allein, sage
mir, wann ihr Thrazier also die Häscher
und Anbringer nicht liebt ; so scheinet es
mir ja, nach dem was du mir gesagt
hast, daß ihr weder euren König, noch
euch selbst unter einander lieben könnt ?
A. Warum das ?
S. Straft euer König nur die Ueber
tretung seiner Befehle, die seine Häscher
und seine Spionen sehen und hören,
oder straft er auch die, welche er selbst
sieht ?
A. Natürlich auch die, welche er selbst
sieht, und er ist oft deswegen herumgesgangen, und hat nachgesehen, wie und
ob seine Gesetze befolgt worden sind.
S. Wenn ihr nun die Häscher und Spi
onen, die euer König da brauchen muß,
wo sein eigenes Aug und Ohr nicht hin
reicht, haßt und verachtet, so müsset ihr
ja seine eigenen Augen und Ohren, die
er so weit braucht, als er selbst sehen
und hören kann, nothwendig auch hassen
und verachten.
Und eben so müßt ihr
euch unter einander hassen, und verach
ten: denn du hast ja gesagt, daß der
König Seuthes allen denen aus dem Volk,
grosse Belohnungen versprochen habe, wel
che anzeigten, was dieser oder jener ge
gen den Willen des Königs gethan hat ?
Nicht wahr?
2l. Das ist wahr, das hat er ver
sprochen.
S. Euer König hat also wie es scheint,
sein ganzes Volk zu Häschern und Spionen
bestellt. Denn ich sehe nicht, warum
der, welcher aus dem Volk die Verge
hungen des andern gegen den Befehl des
Königs anzeigt, und dafür belohnt wird,
nicht eben so gut ein Büttel oder einHäscher seyn sollte, als der, welcher mit
Namen dazu bestellt wird.
A. Ich weis dir freylich nichts darauf
zu antworten.
S. Und da ihr nun, wie du sagtest,
die Häscher und Büttel haßt, und da es
auch ganz natürlich ist, daß jeder Thra
zier der einen solchen Büttel sieht, sein
Haus vor ihm verschließt, und sich in
dem innersten Winkel desselben verbirgt,
eure ganze Nation aber von euerm König
hat aufgefordert werden können, gegen
eine Belohnung, jede Uebertretung des
königlichen Willens anzuzeigen; so dünkt
mich, müßt ihr euch unter einander alle
ansehen wie Schergen und Büttel, und
keiner wird mehr den andern in sein Haus
lassen können, aus Furcht, er sehe da et
was, oder höre etwas, das gegen den
Willen des Königs ist. Die Frau wird
dem Mann nicht mehr trauen, die Eltern
den Kindern nicht, und alle die sonst so
wohlthätigen Bande der Liebe, der Freund
schaft, des Umgangs müssen auf diese
Art, nach und nach, bey euch ganz auf
gelößt werden.
-
G 2
.
.
*ISD
CGLRGaG GT5DO
A. Es ist das freylich alles möglich,
und da wir schon einige Beyspiele haben
sollen, daß dergleichen Verräther aus dem
Volk, von dem König mit ansehnlichen
jährlichen Einkünften, und sogar mit
Ehrenstellen belohnt worden sind, so ist
es nicht unwahrscheinlich, daß sich noch
mehrere finden werden, die aus Gewinn
sucht, oder aus Bosheit und Rachsucht,
ihre Nachbarn, Bekannte und Freunde
angeben, und sich durch deren Unglück
bereichern.
S. Was hältst du nun aber von einer
Nation, welcher nicht allein ihr eigner
Wille, sondern auch alle die schönen Ge
fühle der Geselligkeit, der Gastfreyheit,
der Freundschaft, der Liebe und des Zu
trauens entzogen worden sind?
2. Eine Nation ohne Liebe , ohne
Freundschaft, ohne gegenseitiges Zutrauen.
muß ein Ungeheuer seyn, oder werden.
S. Da nun euer König, wie du vor
hin sagtest, euch die Einfuhr der guten
Weine, Marmor, Wollen, u. d. g. un
tersagt hat, damit eure Nation nicht
weichlich werde : da er euch die orphiOGCsogITOO
IOI
schen Geheimnisse genommen hat, damit
ihr nicht aberglaubisch werdet; so wun
dert es mich doppelt, daß er euch nun,
selbst durch sein Gesetz, die Verräthe
rey und Treulosigkeit anbefiehlt, die doch
euch offenbar noch viel schlechter machen
muß, als der Aberglaube und die Weich
lichkeit.
2l. Es ist wahr!
S. Und wenn dein weiser Seuthes vol
lends noch bedenkt, daß, wenn seine Un
terthanen die Verrätherey und Treulosig
keit an ihren Mitbürgern gelernt haben,
sie auch sehr leicht, wo sie eine Beloh
nung zu hoffen haben, dieselbe gegen ih=
ren eigenen König ausüben dürften; so
wird er, dünkt mich finden, daß er, durch
dieses Mittel, auch sehr übel für seine eir
gene Sicherheit gesorgt hat.
A. Du hast in dem allem sehr Recht,
allein, wie sollte ers anders machen ?
S. Du weißt, mein lieber Amynt, ich
bin sehr unfähig einem König zu rathen.
Und wenn ich's auch wollte; so würde es
mir mein Genius nicht gestatten, der
G 3IO2
OHMAGIGGLLDO
mich immer abgehalten hat, mein Vaters
land zu verlassen, ob ich gleich auch oft
gern, wie Solon und Lykurg, und wie
so viele andere Weisen, an die Höfe der
Könige gereißt wäre, und dort Weisheit
gelernt hätte. So oft ich aber das vor
hatte, so schien es mir, ich hörte eine
Stimme, die mich immer wieder in die
Werkstätte meiner alten Freunde, und in
unsre Gymnasien, und in unsre Spazier
gänge zurück riefe. Ich weiß also ei
gentlich nicht, wie es bey den Königen
aussieht, und was sie thun können oder
mögen. Wenigstens weiß ich nur so viel
davon, als mir manchmal unsre Reisen
de, und meine und meines Vaters Gast
freunde erzählt haben.
Wann ich dir
also sagen soll, wie ich glaube, daß dein
Seuthes sein Volk regieren, und, ob
gleich er nicht allwissend ist, doch jede
Uebertretung und jede Befolgung seiner
Gesetze belohnen oder bestrafen könne,
ohne ganz Thrazien zu einem Land der
Häscher und Büttel zu machen, und oh
ne sich in die Nothwendigkeit versetzt zu
sehen, die Verrätherey, das abscheulich
ste Laster, welches andere Völker undIO3
OG aAGGGGL DO -
Könige nicht hart genug zu bestrafen wis
sen, wohl gar zu belohnen; wenn ich,
sag' ich, dir die Mittel, wie dein König
Seuthes so grosse Dinge thun kann ent
decke; so werde ich dir wohl sehr einfäl
tig scheinen: du mußt aber gedenken,
daß du mir das abgenöthigt hast, und
es verzeihen, wenn ein alter Mann etwas
kinbisches vorbringt.
-
2l. Ich bin sehr begierig das zu hören.
S. Mich dünkt, wenn euer König es
so einrichtete; daß wer bey ihm etwas
gegen sein Gesetz thut, sich selbst bestra
fen müßte, und wer dem Gesetz gehorch
te, sich selbst belohnte; so würde er, oh
ne daß es seinem Volk zur Pflicht ge
macht werde, sich selbst unter einander
zu verrathen, und sogar ohne Schergen
und Büttel sicher seyn, daß alle seine Ge
setze, wo nicht ganz, doch so viel als es
nur immer einem Menschen möglich ist,
befolgt werden.
A. In der That, mein lieber Sokra
tes, du spottest nach deiner Art, indem
du mir etwas vorschlägst, das doch ganz
unmöglich ist.
-
G 4IO4
OFsorxxxx5DO
S. Warum unmöglich? Siehst du nicht,
daß das die Natur alle Tage thut, und
daß der König des Olympus wirklich auf
diese Art das ganze menschliche Geschlecht,
ohne Schergen, Büttel und Spionen re
giert, wenn du nicht, wie die Dichter sa
gen, die Horen für sein Spionen hal
ten willst.
-
A. Ja, für den Jupiter ist freylich das
möglich, was du sagst, denn der sieht
alles, und hört alles, und kann alles.
S. Wie ? glaubst du daß , wann du
zu viel issest oder trinkst unb dadurch krank
wirst, also Strafe leidest, glaubst du, daß
du diese nicht leiden würdest, wenn die
Gottheit nicht gesehen hätte, daß du
übermäßig gewesen bist?
A. Freylich würde ich dennoch krank
werden, wenn auch die Gottheit das
nicht sähe; aber sie war es doch, die
mich so gebaut hat, daß ich krank wer
den, folglich Strafe leiden muß, wenn
ich unmäßig bin.
S. Hat sie dich auch so gebaut, daß
-
wann du nichts lernst, du unwissend
bleibst ?Xxxxxxx xDO
105
2. Eben sie hat das gethan.
S. Auch, daß, wann du treulos bist,
dir niemand glaubt?
-
2. Sie hat mich so gebaut, daß es
mir weh thut, wenn mir niemand traut,
und die andern Menschen so, daß sie
dem Treulosen nicht trauen.
S. Hat sie dich und andere so gebaut,
daß wann du nicht liebst, du auch nicht
geliebt wirst?
-
2l. Allerdings.
S. Hat sie dich auch so gebaut, daß
du nicht im Stand bist, mit einem Schritt
über den Hellespont zu steigen?
2. Ganz gewiß.
S. Oder daß du dich nicht grösser ma
chen kannst, als du bist ?
2. Allerdings.
S. Wenn nun dein Seuthes befeh
len würde, daß kein Thrazier sich grösser
machen sollte als er gewachsen ist; glaubst
du nicht, daß dieses Gesetz ohne alle
Aufsicht von Häschern oder Spionen wer
de befolgt werden?
A. Ohne Zweifel.
G 5106
CENXxxxx5DG
S. Oder er befehle,
daß niemand
über den Hellespont schreiten soll; wür
de das nicht auch ein unverbrüchliches
Gesetz bleiben?
2l. Gewiß.
S. Oder er verböte, dem Treulo
sen zu trauen, den der niemand liebt,
zu lieben ?
A. Auch das Gesetz würde nie über
treten werden.
S. Du siehst also,
-
daß wenn Seu
thes euren Thraziern nur eben die Ge
setze gegeben hätte, welche die Gottheit
euch giebt, daß diese nie würden über
treten worden seyn, ohne Strafe.
2l. Du weißt aber, daß nicht allein
die Gesetze der Natur viel zu unvoll
ständig sind, als daß ein Staat sich da
mit begnügen könnte, sonderu auch,
daß, da wo sie hinlangen, doch ihre
Strafen oft sehr spät kommen. Oft
sterben diejenige welche diese Strafe lei
den sollen, ehe als die Strafe einbricht,
und viele haben sich dagegen so abge
härtet, daß sie dieselbe nicht mehr em
pfinden. Wenn also Seuthes auch bloß107
GGIsaaGGGIDO
mit den natürlichen Gesetzen und den natür
lichen Strafen sich begnügen wollte; so
würden dennoch viele, selbst gegen diese
Gesetze handeln können, ohne Strafe zu
fühlen.
S. Hast du aber noch gesehen, daß
wenn ein Thrazier von dem andern Un
recht erlitten hat, er nicht gern dem
andern gleich wieder das Unrecht würde
vergolten haben, wenn er nur gekönnt
hätte ?
-
A. Das ist wohl wahr.
S. Eben aber weil ein jeder das
nicht gleich zu thun im Stande ist,
eben deßwegen sind die menschlichen Ge
sellschaften zu Staaten gebildet worden;
deswegen haben sie Richter und Gerich
te angestellt, die der Beleidigte anru
fen kann, und die, wo er zu schwach
ist, sich zu helfen, ihm mit aller Ge
walt des Staates beistehen, daß ihm
sein Recht wieder gegeben, und daß der
bestraft werde, welcher ihn darinn ge
kränkt hat,
A. Das ist so,
-
-IO8
OGCrxxxxx5DO
S. Muß nun der König diejenige,
welche sich über ein Unrecht beschweh
ren, und die Hilfe der Richterstühle an
rufen, auch durch Belohnungen dazu an
treiben ?
A. O Nein! sondern die klagen wohl
von selbst.
-
S. Oder halten eure Thrazier einen
solchen der über ein erlittenes Unrecht
bey dem Gerichten klagt, auch für ei
nen Häscher und verachten sie ihn auch
als einen Spion, wie sie die Verräther
hassen und verachten, welche die Ueber
trettungen der Gesetze des Seuthes an
geben?
-
A. Nein den nicht.
S. Gewiß nicht ! Vielmehr wenn ein
ungerechter Mann aufsteht, und entweder
einzelnen Personen oder dem ganzen Staat
Unrecht zufügt, oder die Gesetze, die
dem Staat wirklich nüzlich sind, über
tritt, und ein anderer zeigt es an, und
zieht ihn zur Strafe, oder er befreyt
gar selbst durch einen Mord den Staat,
von diesem Ungerechten; so ist ihm das
nicht schimpflich; sondern seine Mitbür
ger setzen ihm zur Belohnung noch DenkOGLAxxxxx5DG
IO9.
male und Ehrensäule und die Dichter
verewigen seinen Nahmen in ihren besten
Gesängen; wie Alzeus den Harmodion
und Aristogiton :
Du bist nicht tod, Harmodion!
Du lebst im Reich der Schatten !
Wo Tideus lebt;
Wo Peleus Sohn;
Wo Diomedes der Beste!
-.
A. Auch verdienen sie das.
S. Und eben so haben die Ephoren
in Sparta, die heiligsten Männer des
Lands, sich's nicht zur Unehre gerech
net, den Pausanias auszukundschaften,
als er sein Vaterland an die Perser ver
rathen wollte, und ganz Sparta verehr
te sie nur desto mehr.
2l. So ists !
S. Wenn also eure Häscher und Spio
nen so verächtlich sind, so kommt das,
wie es scheint, nicht daher, daß das
Volk die Uebertretung der Gesetze über
haupt liebt; sondern es scheint das nur
an den Gesetzen zu liegen.
2l. Es scheint wirklich.I IO
OHNGGGGGIGO
S. Und die, welche Uebertretungen
derjenigen Gesetze bestrafen, und anzei
gen, wodurch die Natur die Menschen
zusammenbindet, oder berjenigen, wor
auf die "wahre Glükseligkeit der Staa
ten beruht; die sind so weit entfernt,
von den Nationen verachtet und gehaßt
zu werden, daß sie diese vielmehr gleich
den Ersten und Besten der Menschen ver
ehren.
2l. Du hast Recht.
S. Eure Spionen aber werden um
deswillen, wie es scheint, verachtet,
weil sie nur die Uibertretung derjenigen
Gesetze anzeigen, welche jene Gesetze der
Natur, die die Menschen binden sollten,
aufheben wollen.
2l. Wie verstehst du das?
S. Welches ist das Band, das die
Natur um alle Menschen geschlungen
hat, und welches, da die Liebe und
die Freundschaft und die Familiengfühle
nur einige Bekannte binden können, sich
über alle ausdehnt, und Alle, Bekannte
und Unbekannte, Fremde und Einheimi
sche bindet ?OGLaaxxIGITDO
II
A. Du meynst ohne Zweifel die Ge
rechtigkeit.
S. Ja die habe ich gemeynt.
A. Glaubst du denn, daß die Gesetze
des Seuthes überhaupt, das Band der
Gerechtigkeit aufheben ?
S. Ich weiß nicht; aber wenn du
mit mir suchen willst, was die Gerech
tigkeit ist, so werden wir es besser beur
theilen können.
A. Mich dünkt , das ist nicht so
schwer zu finden; denn, nach der Ueber
einstimmung aller Menschen, ist der ge
recht, welcher einem jeden das Seine
giebt. – Wenn du nun, nur einige
Fälle ausnimmst, in welchen, wie, wir
vorhin sagten, wir Thrazier manchmal
dem gemeinen Besten ein Opfer von dem
-
Unsrigen bringen müssten, so dünkt mich,
ist Seuthes unter allen Königen der ge
rechteste.
Denn, nach seinen Gesetzen
und seinen Ausschreiben, stehen die här
testen Strafen darauf, wann jemand
etwas nimmt, das nicht sein ist, oder
wann ein Richter nicht jedem das Seine
zuspricht.
-
-
--1 I 2.
OGLaxxxxIBO
S. Was ist nun aber das:
das
Seine ?
-
A. Mich bünkt das, was Einer durch
seinen Fleiß erwirbt, oder was er nach
den Gesetzen des Landes, von andern er
erbt hat.
S. Und wie hast du denn dein Aug
erworben, oder von wem hast du das
ererbt ?
A. Das habe ich freylich weder er
worben, noch ererbt, sondern ich habe
es von der Natur erhalten.
S. Und von eben der guten Mutter
hast du auch dein Ohr, deine Hände und
Füsse, und deinen Verstand und Wil
len und alle deine Kräfte erhalten. Nicht
wahr ?
2. Allerdings.
S. Rechnest du denn diese nicht auch
-
-
unter das Deine ?
2. Ja ich muß sie dahin rechnen.
S. Das Seine eines jeden, besteht
also nicht bloß in dem was einer erwirbt
oder ererbt, sondern auch in dem, was
die Natur ihm gegeben hat!
2l.OGCsarxxxx DO
I13
A. Das muß ich also noch zu meiner
Erklärung hinzusetzen.
S. Sage mir, hat der Olivenbaum,
den wir da vor uns sehen, seine Aeste
und seine Früchte erworben, oder ererbt,
oder hat er sie nicht auch von ber Natur
erhalten ?
-
2l. Er hat sie freylich von der Natur
erhalten,
S. Und die Felsenspitze dort auf dem
Tmolus, ist die nicht auch von Natur,
diesem Berg gegeben worden?
2l. Das ist sie allerdings.
S. Der Ast ist also auch ein Theil
von dem Seinen des Oehlbaums, und
die Felsenspitze ein Theil von dem Seir
nen des Tmolus.
2l. Wenn du es so nehmen willst, so
ist sie's.
S. Wann ich nun also, da ich, um
gerecht zu seyn, jedem das Seine lassen
muß, diesem Oehlbaum seinen Ast ab
schneide oder jene Felsenspitze von dem
Tmolus abhaue; so bin ich ungerecht ge
gen beyde ? Ist's nicht so ?
HI 14
OGsraxxxTO
A.: Das kann man wohl nicht sagen,
denn gegen leblose Dinge, kann man kei
ne Ungerechtigkeit begehen«
S. Das Seine würde also das seyn;
was ein lebendes Wesen, entweder von
der Natur erhalten, oder erworben, oder
ererbt hat ?
- - -
-
A. Ja das wird es seyn.
S. Nicht wahr, die Bienen
auch lebendige Wesen ?
sind doch
-
A. Freylich.
s
S. Wann du nun also hingehst, und
-
ihnen den Honig wegnimmst, den sie mit
so vieler Mühe erworben haben, indem
sie vom Aufgang der Sonne, bis zu ih
rem Niedergang, an allen Blumen, und
allem Harz der Bäume saugen, und was
sie an ihnen gesammelt haben, mit ih
ren kleinen Füssen, in ihre Zellen tra
gen: wenn du ihnen das, in Honig oder
Wachs wegnimmst; so thust du ihnen auch
Unrecht ?
-
-
A. Es kann seyn, das ich ihnen damit
Unrecht thue, es wird aber unter den
Menschen nicht dafür gehalten.
-115
GooxxoToDO
S. Und wenn du mit deinen Ochsen zu
-
afe
fährst, so helfen sie dir doch auch
die Früchte erwerben; du thust ihnen al
so auch Unrecht, wenn du ihnen für die
vielen und kostbaren Früchte die sie dir
erwerben helfen, nur das wenige Ob
dach in deinen Ställen und das wohlfeile
Futter giebst, womit sie sich kaum erhal
ten können ?
-
A. Auch das ist vielleicht bloß deswe
gen nicht Unrecht, weil es die Menschen
nicht dafür halten.
S. Und eben so, ja noch vielmehr
wird es auch bloß deswegen, weil es
die Menschen so dafür halten, nicht Un
recht seyn, daß wir die Thiere zu unsrer
Nahrung, zu unsern Opfern, und zu un
sern Mahlzeiten schlachten, ihnen also
das kostbarste das sie haben, ihr Leben
nehmen.
>
A. Ja so glaub' ich.
S. Das alles, was also die Thiere
von der Natur erhalten haben, oder was
-
sie erwerben, gehört nicht zu dem was
wir das Seine nennen, das der Gere.yte
einem jeden lassen soll.
H 2
,
,1 16
-
OGLaxxxxxGC
A. Wenn wir nach dem, was die Menr
schen unter sich festgesetzt haben, reden
wollen, so gehört das nicht dahin.
S. Das Seine also, das die Gerech
tigkeit jedem zu lassen befiehlt, wäre bloß
das, was jeder Mensch von der Natur
hat, oder was er erworben - oder nach
den Gesetzen des Staats ererbt hätte?
A. In der Einschränkung, nur das.
S. Welcher Mensch nun aber einem
- andern das Seine nicht läßt, der ist un
gerecht ?
2l. So ists.
-
"
S. Hältst du nun die Ungerechtigkeit
für ein Laster, oder für eine Tugend?
2l. Ich und alle Menschen, haben sie
von jeher immer, für ein Laster ger
halten.
S. Warum nennst, dann du etwas,
ein Laster ?
2l. Weil das was ich so nenne, gegen
das Gesetz ist.
S. Wenn also nun etwa ein Seeräu
ber Volk unter sich das Gesetz machte :
daß sie allen andern, die nicht aus demOOosos IO
117
Volk wären, das Ihre nehmen wollten;
so wäre das kein Laster bey ihnen, also
auch kein Unrecht, weil es nicht gegen
ihr Gesetz wäre ?
A. Ich wollte nicht sagen, nach dem
Gesetz überhaupt, sondern nach, dem Ge
setz der Natur, oder der Harmonie des
Ganzen.
S. Du hast recht geantwortet. Sage
mir aber nun, ist denn alles Laster auch
ein Unrecht, oder giebt es auch noch ei
nige Laster, die kein Unrecht sind?
A. Allerdings giebt es noch Laster, die
kein Unrecht sind.
S. Welche Uebertretung des Gesetzes
der Natur oder der Harmonie aller Werke
Gottes, ist denn also ein Laster das du
Unrecht nennst ?
2l. Die Uebertretung desjenigen Gefes
tzes, welches einem jeden das Seinige
zutheilt.
S. Wer also einem das Seinige nimmt,
der begeht, wie wir vorhin sagten, ein
Unrecht, folglich auch ein Laster. -
2. Ja.
-
H 31 18
Coxxxxxxx DO
S. Wenn einer also etwas von dem
Seinigen weggäbe; so begieng er auch
ein Unrecht, denn er nimmt sich ja offen
bar das Seinige ?
2l. Nein, wenn er es mit seinem Wil
len thut , so thut er kein Unrecht.
S. Es scheint also das Gesetz, wel
ches der Ungerechte übertritt, nicht das
zu seyn, daß einem jeden überhaupt, das
bleibe, was die Natur ihm gegeben hat;
sondern das, daß einem jeden sein freyer
Wille über das Seinige bleibe, so bald
er so alt ist, daß er einen Willen haben
kann.
-
A: Das scheint es wirklich zu seyn:
Sokrates.
-
S. Der freye Wille scheint also allein
das Seinige zu seyn, das die Natur dem
Menschen gegeben, und durch ihr Gesetz
versichert hat; und alles andere, was
sie ihm sonst noch hat schenken wollen,
das hat sie diesem Willen des Mensche
unterworfen.
-
2l. So ists.
-
S. Und dieses Seine, diesen Willen
hat sie dem Menschen auch so versichert,
R-
.
*119
OGCocxxTxxGO
daß derselbe ihn nicht einmal weggeben
oder verläugnen kann, so wie er alles
andere, was sein ist, weggeben kann.
2. In der That. . . .
S. Ja es scheint, daß die Natur oder
vielmehr die Gottheit, diesen Willen dem
Menschen so unwiderruflich gegeben hat,
daß sie selbst ihn ihm nicht einmal mehr
nehmen kann ?
: 2. Wie verstehst du das ?:
-
-
S. Nicht wahr, eben der Wille, den
die Gottheit uns gegeben hat, ist die
Ursache aller Ungerechtigkeiten, und aller
Laster, die wir begehen ?
: - A., So ists.
.
.
.
.
.
S. Alle diese Laster aber verletzen die
Gesetze der Natur ?
A. Unstreitig.
S. Und die Natur, oder der Gott der
Natur, hat an dieser Verletzung keinen
Gefallen? .
2. Unmöglich. -
S. Er hätte sie aber verhüten können,
wenn er uns keinen Willen gegeben hätte.
H 42O
OGsoaxxIDO
Al. Gewiß!
S. So wie er auch die Verletzung sei
ner Naturgesetze da verhiudert hat, wo
sie ihm zu wichtig waren.
2l. Womeynst du?
S. Du siehst, daß es nicht von unserm
Willen abhangt, Tag oder Nacht zu ma
chen, nicht regnen oder schneyen zu las
sen; wir können das Feuer nicht kalt,
das Licht nicht dunkel, uns nicht wieder
jung machen, und tausend Dinge mehr,
die sein grosser Plan uns nicht überlassen
konnte.
2l. Du hast Recht.
S. Da aber wo er das konnte, war
es ihm so wichtig, uns unserm Willen zu
überlassen, daß er lieber die Einbrüche
in das Gesetz der Natür, die unsre Lar
ster täglich machen, nur strafen, als sie
uns unmöglich machen wollte, wie er
wohl gekönnt hätte, wenn er uns unsern
Willen hätte nehmen wollen.
A. Es muß wohl so seyn.
S. Und dadurch hat er in unsre schwa
che menschliche Natur, den Saamen vonOQLexssor DO
M2
allem Grossen, Schönen, Aedlen und
Guten gelegt, welches alles nur schön,
groß, ädel und gut ist, wenn wir es
aus freyer Wahl gethan haben: blos da
durch ist Tugend, Großmuth und Tapfer
keit in uns möglich geworden, dadurch
ist die unversiegliche Quelle aller der herr
lichen Empfindungen, der Liebe, der
Freundschaft, der Dankbarkeit, der Reli
gion selbst, in uns eröffnet worden, wel
ches alles ganz unmöglich wäre, wenn
uns die Beobachtung der Gesetze unsrer
Natur, in allen Fällen, zur unverbrüch*
lichen Nothwendigkeit wäre gemacht wor
den.
-
-
2l. Das ist unläugbar.
S. Denn die That iss nicht welche wir
gut und schön nennen, sondern der Wille,
der die That veranlaßt hat.
2l.
Unstreitig.
-
-
S. Dieser Wille des Menschen mußte
also, so ganz das Seine seyn, daß selbst
der Gott der Natur, der ihn uns gege
ben hat, ihn nicht kränken konnte, ohne
feine Harmonie und den schönsten Zweck
seiner Weisheit zu vereitlen,
H5
.
.122
CEEEEEEEDO
:2l. Gewiß. . .
"
:
,
S. Wenn nun also dein Seuthes,
oder sonst ein König, seinen Willen dem
Volk aufdringt , und diesem nicht er
laubt einen Willen zu haben; scheint es
dir nicht, daß er dann dem Volk das
Seine vorenthalte ?
-
A. Es ist freylich wahr.
-
- S. Und wirst du ihn deswegen nicht,
einer Stöhrung ber Harmonie Gottes
beschuldigen, folglich ihn nicht allein für
einen ungerechten Mann halten, weil er
das Gesetz von dem Seinigen eines je
den nicht befolgt, sondern auch, nach=
dem was wir vorhin sagten, für einen
lasterhaften Mann, weil er ein Haupt
gesetz der Harmonie übertritt ?
2. Es scheint ein solcher allerdings
die heiligsten Gesetze der Gottheit zu ver=
letzen.
.
....
.
.
S. Gewiß ! und seine Stärke gegen
den Schwachen, kann sein Unrecht nicht
zum Recht machen, wie neulich einige
sagten. Denn, da auch der Schwächste
seinen Willen von dem Gott der Natur
hat, und dieser Gott , welcher es auch
v.“oxsxxxxxxo
125
sey, ihm diesen Willen, nicht allein sei
ner Stärke, sondern auch seiner Weis
heit nach, gegeben hat; so müßte der
Starke, der sich, weil er stark ist, be
rechtigt glaubt, auch für den Schwachen
zu wollen, zugleich stärker und weiser
seyn, nicht als der Mensch den er un
terdrückt, sondern stärker und weiser als
der Gott der Natur, damit er, für die
von ihm gestörte Harmonie, eine andere
festsetzen könne, in welcher der Mensch
nur so viel Willen haben dürfte, als er
Stärke hat.
A. In der That, denn nachdem was
-
-
du sagtest, ist das Gesetz, das jeden des
Seinen versichert, nicht des Menschen,
sondern Gottes Gesetz.
-
-
S. So ist's! Und dazu, ein Gesetz
auf welchem, wie gesagt, alle Harmo
nie, alle Glückseligkeit, aller Werth des
ganzen menschlichen Geschlechts beruht.
Darum siehst du auch,
daß unter den
Königen, welche sich anmassen für ande
re zu wollen, alle die Dinge, die von
Menschen abhangen, geändert, alle die
Triebfedern welche den Menschen antrei?
-F24
OGLXxxxxxxGO -
ben zu wirken, verfälscht werden müssen,
Das Schöne das Gute, das Grosse, das
Heilige selbst, bekommt eine andere Ra
tur. Es ist nichts von dem allen mehr,
in sich schön gut, groß und heilig, son
dern es ist so, weil es der König so
will, und wird anders, sobald er an
ders will. Eben so wenig ist es mehr
das gespannte Herz, die volle Seele, der
lichtvolle Geist, der Thaten, Gedanken,
und Gefühle in dem Menschen zeugt,
sondern der Lohn des Königs, oder sein
Wille, formt alles das, in scheinbare
Gestalten. Die Ehre hört auf ein Ge
fühl des Herzens zu seyn, und wird ein
Pinselstrich auf der Stirne ,
König angemahlt hat,
den der
und den jeder
Hauch des Königs wieder wegwaschen
kann; die Tapferkeit wird Verzweiflung,
weil sie nur Folge des Zwangs ist, oder
Kunst die man lernen kann, weil sie
nur der Strafe entwischen will, die der
Zaghafte zu gewarten hat; die Weis
heit wird. Hofpolitik, das ist, fuchsar
tige List, womit jeder der Gewalt des
Königs soviel von seinem eigenen Wil
len wegstielt, als er heimlich erwischenO(Txxxxxx DO
125
kann, Die Gottseligkeit selbst wird Be
trug, der, indem er den Göttern zu
opfern scheint, nur dem König opfert:
die Gerechtigkeit aber hört ganz auf,
denn da es nicht
dem das Seine
König; so hat
kein Eigenthum
mehr Gott ist, der je
bestimmt, sondern der
niemand kein Seines,
mehr ! Siehe demnach
selbst, wie der, welcher sich anmaßt für
alle zu wollen, nicht allein das Gesetz
vom Seinen, sondern soviel an ihm ist,
alle Gesetze des Gottes der Natur ver
rückt und zerreißt, und gleich einen un
reinen Genius , alle Ordnung der Na
tur verstört, daß nichts mehr aufkom
men kann, was sie so gut und herrlich
beschlossen hatte.
Und wann auch ein solcher König,
mein lieber Amynt, wann er noch so
schöne und nüzliche Anstalten machte,
noch so gute Gesetze gäbe, mit noch so
vieler Menschenweisheit herrschte ;
so
kann doch alles das, nur durch Kunst,
und nur in einem ganz engen Kreis,
und nur auf kurze Zeit wirken : wo hin
gegen die Harmpnie Gottes unendlich ist.
Auch kann nichts von allem dem schein126
oxoxxxxxxxo
baren Guten eines solchen Königs, den
Verlust der Selbstthätigkeit, die ein sol
cher immer dem Menschen nehmen muß,
wenn sein Will für alle wollen soll, auf
einige Weise ersetzen. So wie aber die
se Selestständigkeit des Menschen dahin
ist; so ist jeder - Werth, jeder Wachs
thum der menschlichen Seele verlohren.
Oder sollte Menschenwerth, sollte ein
fortschreitender Wachsthum erhalten wer
den; so müßte, da der Mensch blos
nach dem, was er will, geschätzt wer
den kann, der Eine der für Alle will,
auch für alle sehn, auch für alle thun.
Siehe bich aber einmal um, wieviel dein
Seuthes überall Leute braucht , die
ihn helfen, sogar rathen helfen müs
sen? Wenn die nun anders sehn, als
die Sache ist, anders rathen, an
ders ausführen, was wird dann der
Beste aller Könige thun können, das
die Ungerechtigkeit vergütete, auf wel
cher seine Herrschaft ruht, oder das die
Harmonie wieder herstellen könnte, die
er vernichtet, sobald er, ohne mehr als
ein mensch zu seyn, mehr wollen, mehr
-unternehmen will, als ein Mensch thunOFSETZTTLNO
127
kann?“ Wie genau hat die Natur die
Kräfte der Dinge, immer mit den Zwe
cken um derentwillen sie da sind, in ihr
Verhältniß gesetzt ? welche Wurzel hat
sie der Eiche gegeben, um den Stamm
zu tragen ? welch ein Bett dem Meer,
um das Wasser zu fassen ? welche Men
ge von Licht und Wärme der Sonne,
um den grossen Erdball zn wärmen, und
zu erleuchten: und da sie ihr nicht Licht
und Wärme genug geben konnte, nm
die Erde überall zu bescheinen und zu er
wärmen; so hat die Natur ihre Arbeit
noch eingetheilt, in Tag und Nacht und
Jahreszeiten, und sie herumgeführt, um
den Glob, damit sie jedesmal nicht mehr
geben müsse, als sie hat: auch hat sie
ihr den Mond noch zugegeben, zum Ge
hilfe der Erleuchtung, damit ja eine
jede Kraft in dem richtigen Verhältnis
zu ihrer Bestimmung stehe ? wo hat
aber die Natur je einen Menschen ge
schaffen, der mit mehr als zwey Augen
sehen, mit mehr als zwo Händen grei«
fen, mit mehr als einer Seele denken
könnte? wie will denn einer gar sich
anmassen, für hunderte und tausende zu
sehen, und zu thun und zu denken?T28
OHoxxxxxLIO
2l. In der That, Sokrates, was du
da sagst, scheint alles sehr richtig zu
seyn, und ich zweifle daran, ob man et
was dagegen zu sagen vermag. Den
noch begreiffe ich nicht, wie es dann
möglich war, daß doch überall bey den
meisten Völkern in Europa, und fast in
ganz Asien und Afrika, so viele Men
schen ihren Willen verleugnen,
wenig
stens ihre Kräfte vergessen, und sich
so
zahm
einem Einigen unterwerfen
konnten ?
S. Hast du nicht gesehen, wie deine
Landsleute die Pferde fangen, oder wie
die Vogelsteller die Vögel in ihr Netz
bringen ?
- A. Oft habe ich das gesehen,
S. Nicht wahr, einige fangen sie in
dem Schlaf, und binden sie, und wann
sie aufwachen, so bändigen sie sie mit
Schlägen: andere locken sie mit süsser
Stimme in ihre Fallen: oft halten sie
ihnen Speisen vor, und führen sie das
mit wohin sie wollen; andere gewinnen
sie durch die Weibchen, welche sie ihnen
-
HOP129
ÖHExxIGGGIGO
vorführen, und denen diese dann nach
laufen, wohin man sie haben will?
A. So machen sie's wirklich.
S. Und eben so bemächtigen sich die
Könige ihrer Völker. Weil sie wissen,
daß sie sich nicht zu grössern Wesen ma
chen können, als wozu die Natur sie
gemacht hat; so suchen sie die andern
Menschen zu geringern zu machen, als
die Natur sie machte, und dazu brau
chen sie tausend Künste. Bald zwingen
sie sie mit der Gewalt, bald locken sie
sie an sich mit Geschenken, mit ihren
Gastereyen, mit ihren Weibern, oder
ihren Titeln und Ehrenzeichen.
verführen
sie mit
Andere
scheinbaren Reden,
vom gemeinen Besten, vom Patriotis
mus und dergleichen, und wann sie dann
auf diese Art, eine Menschenheerde von
dem Zwek der Natur weggeführt haben,
dann wählen sie aus ihr diejenige, die
sie für die Fähigsten ansehen, um die
andern immer in ihrem Irrthum zu hal
ten, oder ihnen die Rückkehr zu ihrer
natürlichen Bestimmung unmöglich zu ma
chen.
Diesen Auserwählten theilen sie
J130
OGLaxxxxx DO
etwas mit, von ihren Gütern, ihrer
Ehre, ihrer Gewalt, und wenn sie dies
se so weit entnervt haben, daß sie die
Fähigkeit verlieren, der Ratur , ihre
Geschenke abzuverdienen: oder wenn sie
ihre Neigungen und Begierden so ver
dorben haben, daß die Natur nichts
mehr für sie hat, was sie wollen möe
gen, sondern daß sie alles was sie wün
schen und verlangen nur aus der Hand
des Königs nehmen müssen; dann schi
cken sie diese, die sie ihr Hofgesinde nen
nen, weil sie ihre ersten verkauften
Sklaven sind, hinaus unter das Volk,
um auf eben diese Art, auch dieses zu
fangen. Sie suchen dann, weil sie nicht
bas ganze Volk auf einmal fangen kön
nen, vor allen Dingen, ihm das zu
nehmen, was die Natur dem Menschen
gegeben hat, um ihn mit andern Men
schen zu binden: Die Liebe, die Freund
schaft, die Geselligkeit, den Umgang
Sie geben Gesetze, die Mann und Frau,
Eltern und Kinder, Verwandte und Ver
wandte, Nachbarn und Nachbarn tren
.. men, oder sie fangen das Volk wie sie
oselbst gefangen worden sind, indem - sie
--SGEWIGGGGYIO
131.
es entwöhnen, von den Freuden, die
ihnen die Natur anbietet, und an deren
Stelle solche einführen, die sie nur von
ihnen erhalten ,
oder von andern mit
Geld erkaufen können.
Ist es nun so weit gekommen, das
der gröste Theil des Volks nur diesen
nachlauft; dann haben sie gewonnenes
Spiel. Denn, da alle Freuden, welche
die Natur dem Menschen anbietet, ihn
unabhängiger, seldstständiger, reicher
machen: da alle ihn mehr an anders
Menschen anknüpfen: alle das Verhält
niß zwischen seinem Willen, seinen Kräf
ten und seinen Zwecken erhalten;
so
trennen hingegen die Menschengemachr
ten , die phantasirten Glückseligkeiten
die Menschen immer mehr von einander.
Denn die Natur ist unermeßlich in ihren
Gaben, aber die Menschen bleiben im
mer arm. Und deswegen können Mens
schen, Ehre, Reichthum, Macht und An
sehen, lauter Menschenwerke nur von
wenigen besessen werden, sie leiden keine
Rebenbuhler. Auch muß wer die Bes
gierde nach Ehre von den Menschen,
nach Reichthum und dergl. sättigen will,
J2.-
32
bExxxxxx D6
in stäter Abhängigkeit von denen leben,
die sie geben können. Ist nun aber ein
mal das Volk bis dahin gebracht wor
den, daß es mehr Freude am Menschen
werken, als an dem hat, was die Na
tur ihm geben kann; dann verliehrt es
beynahe selbst die Fähigkeit etwas an
ders zu wollen, als Menschenwerk: und,
da nur der König und seine Gehilfen
das geben können; so setzen sie darauf
welchen Preis sie wollen, und blinde
Unterwürfigkeit, gänzliche Verläugnung
des eignen Willens, ist immer der gang
barste. “Siehe so fangen sie ihr Volk,
nud haben sie Erst eins auf diese Art,
der Natur entführt, und an den Willen
eines einzigen gehängt, dann kann die
Gewalt so vieler , leicht andere Völker,
wann es die Götter gut heissen, be
zwingen
A. Was haben aber im Grund die
Könige davon, das die Mühe belohnte,
die sie anwenden müssen, um ein Volk
von ihrem Willen abhängig zu machen?
S. In der That wenig; denn, da sie
ibre Kräfte nicht eben so ausdehnen könexorrrrrro
13z
nen, als sie ihre Wünsche unb Begier
den ausgedehnt haben; da sie nicht mehr
geniessen können, als die Natur ihnen
verstattet; so sind sie im Grund die ab
hängigsten Creaturen von dem ganzen
Erdboden. Von allem, was in ihrem
Reich befohlen wird, befehlen sie am
wenigsten; soudern ihre Räthe und Die
ner, ihre Amtleute und Satrapen be
fehlen das meiste; von allem was in
ihrem Land genossen wird, geniessen sie
am wenigsten. Weder die Ehr geniessen
sie; denn, da sie so viele Leute brauchen,
um etwas, auch nur das geringste zu
thun, so müssen sie die Ehre mit diesen
allen theilen, und mancher liegt täglich
vor dem Satrapen auf den Knieen, der
in dem ganzen Jahr den Namen des
Königs nicht einmal nennt: Noch ge
niessen sie ihres Reichthums; denn, bis
ihre Einkünfte an sie kommen, ist schon
der größte Theil in andern Händen und
was sie auch erhalten, davon müssen sie,
sie mögen nun wollen oder nicht, so viel
auf Pracht, Glanz, Gastereyen und Fe
ste verwenden, daß sie kaum den tausend
J3
-
- »134
e&sraxx506
sten Theil auf sich verwenden können.
Und, wenn auch der tausendste Theil
auf sie allein verwendet wird; so giebt
ihnen der, so vielerley, daß, ehe sie
wählen können was sie wollen, schon
selbst die Lust zu wählen, vorüber ist.
Liebe, Wahrheit, Freundschaft, alles
das geniessen, sie niemahl lauter: hin
gegen Sorge und Angst, Verdruß und
alles was die Menschen peinigen kann,
das wartet auf sie, bey jedem Schritt.
Sie müssen mit andern Augen sehen,
weil sie mehr sehen wollen, als ihre
Augen ihnen zeigen können: weil sie mehr
ergreifen, mehr halten wollen, als sie
halten und fassen können; müssen sie mit
andern Händen fassen und greifen. Sie
müssen mit andern Ohren hören, mit an
dern Köpfen schliessen,
theilen: und da einen
mes Aug, sein eigenes
Kopf so oft betrügt;
denken, und ur
jeden, sein eige
Ohr, sein eigener
so urtheile, wie
erst sie ein stätes Spielwerk des Betrugs
seyn müssen? Und mit allem dem, wird
doch kein König seine Gewnlt freywillig
dahin geben, vielmehr beneiden tausende
ihren Glanz, und wer kann, ringt nachI35
OGOsrxxxx DC
ihrer Stelle. Denn, wenn die Menschen
einmahl sich von dem Weg der Natur
entfernt haben, wenn einmahl in ihnen
das Verhältniß zwischen ihren Willen,
ihren Kräften und ihren Zwecken gestört
worden ist, dann kann auf Erde sie
nichts befriedigen. Dieser Mangel an
Zufriedenheit aber, treibt sie entweder
in rastloser Unruhe, zu zweckloser Thä
tigkeit, die niemahl aufhört,
oder sie
schläfert sie ein, in Schlummer ohne
Ruhe, und Wollust ohne Genuß!
A. Es ist also wohl kein Beyspiel,
daß ein Monarch auf seinem Thron,
oder ein Volk unter einem Monarchen,
glücklich gewesen wäre?
-
-
S. Einen Schein von Wohlstand und
Glückseligkeit, haben viele gehabt, aber,
da aller Wohlstand, alle Glückseligkeit die
bleibend seyn soll und wahr, in dem
Verhältniß der Natur, zwischen des
Menschen Kraft Willen, und Zwek allein
möglich ist: da, wer andern Zwecken,
als wozu seine Kräfte gegeben sind,
nachstrebt: wer mehr will, als er kann,
I 4136
CXXoxxxxxGO,
oder mehr kann, als er wollen darf;
da der immer leidend ist, nie sicher steht,
die Götter mögen nun seine thörigten
Wünsche gewähren,
oder
versagen ;
so kann ein Zustand, wo Einer, mit
Kräften von Einem, für tausende will,
und tausende mit Kräften von tausenden,
nicht einmahl wie Eimer wollen können,
unmöglich glücklich und gut und wün
schenswerth, noch den Göttern gefällig
seyn, die keins ihrer Verhältnisse unge
straft zerstören lassen.
-
Rur ein einziges Königreich soll ehe
mals gewesen seyn, das Könige hatte,
und nahe war glücklich zu seyn, und
die Einrichtung dieses Königreichs, scheint
mir das einzige Muster, nach welchem
alle zugeschnitten werden sollten
A. Und welches Königreich war das ?
S. Hast du nie von dem grossen,
westlichen Reich gehört, wovon die Weis
sen zu Sais dem Solon so viel erzählt
haben !
A. Nein ich habe davon nie etwas ge
hört,CEE-ED SEESS
137
S. Die Weisen von Sais erzählen:
daß ehemal das Atlantische Meer, das,
wie du weißt, die westlichen Ufer von
Europa umgiebt, nicht da gelegen habe,
wo es jezt liegt: sondern, daß das feste
Land sich noch weit über Afrika hinaus,
zwischen dem Mittäglichen Meer und der
Nord-See hin erstreckt habe.
Da soll
ein Königreich gelegen haben, dessen äls
tester Name unbekannt ist, das aber nache
her Atlantis genannt worden wäre. Dies
ses Land soll nämlich vor viel tausend
Jahren, zuerst von vielen wilden Völ
kern, die eben so gelebt haben mögen,
wie die Scythen am Kaukasus und um
das Caspische Meer herum, bewohnt worr
den seyn.
Nachher wäre aber ein anderes Volk,
unter einem ihrer Anführer, der Atlas
geheissen, und vielleicht aus Afrika aus
gegangen ist; (denn Europa hieng damal
noch mit Afrika zusammen,) wie die Weis
sen zu Sais sagten, in dieses Land ge
kommen und das soll sich da die Einger
bohrenen unterworfen haben.
Der Atlas
wäre, wie es bey den Anführern solcher
Züge immer natürlich ist, von den übri
J 5r38
OExxxxx DO
gen, als sie sich da festgesetzt hätten,
zum König erwählt worden: das Land
selbst aber, hätte diese ganze Colonie als
Eigenthum unter sich getheilt, und so
auch die Eingebohrnen die sie da gefun
den hätten.
So lang: Atlas regierte,
hätten die Atlantiden, weil sie ihn sehr
verehrt hätten, und weil er wirklich kein
unebener Mann gewesen wäre, unter ihm
ganz erträglich gelebt. Sein Sohn Atlas
der zweyte wäre aber ein schwacher Mann
gewesen. Unter diesem, hätte das Reich
angefangen, sehr elend zu werben. Denn,
da er weder die Weisheit gehabt hätte,
gute Gesetze zu geben, noch die Stärke,
das was er manchmal Gutes befohlen
hatte, durchzusetzen; so wären damal die
Atlantiden in unaufhörliche Streitigkeiten
unter sich verwickelt worden, und hätr
ten weder selbst Mässigung genug gehabt,
um gerecht zu seyn, noch hätten sie dem
König mehr gehorchen wollen. Vielmehr
hätte jeder nur auf seinem Lande, das
er bey der ersten Theilung erhalten, sich
unabhängig gemacht, und da wären so
viele kleine Könige entstanden als Güter
besitzer in dem Land gewesen wären: jsOYasserrgs'
139
etliche die nur zu Satrapen oder Beam
ten bestellt gewesen wären, hätten sich
sogar zu Herren aufgeworfen.
Unter dem vierten, oder fünften dieses
Geschlechts, sey der Stamm des Atlas
endlich ganz ausgestorben. Damal wäs
ren gerade die Atlantiben wieder mit ei«
nem Einfall einer Scythischen und Sar
matischen Nation, welche von der Nord
see her, und zu Land, sie schon etliche
mal angegriffen hätte, bedroht wordeu.
Keiner von den neuen kleinen Königen,
wäre nun stark genug gewesen, dem eins
dringenden Feind zu widerstehen; aber
alle wären durch die Erfahrung, wie we
nig sie, wann sie einander nicht selbst
beystünden, den Barbaren gewachsen wä
ren, so klug geworden, daß sie sich ent
schlossen hätten, sich miteinander auf im
mer zu verbinden, sowohl gegen die Bar
haren, als unter sich selbst.
Damit aber ihre Verbindung
-
desto
dauerhafter werde, hätten sie sich unter
ihnen ein gemeinschaftliches Oberhaupt,
unter dem Namen eines Oberkönigs ge
wählt, und diesem hätten sie aufgetra149
CoroDO,
gen, für die Erhaltung ihres Bundes zu
sorgen.
-
Dieser Oberkönig hätte keinem der an
-
dern Könige in seinem Land etwas zu
gebieten gehabt; allein, sobald einer ger
gen ihren Vertrag handlen würde, hätte
er die Pflicht auf sich gehabt, die übri
gen aufzufordern, Diesen wieder in Ord
nung zu bringen, und Alle hätten ge
schworen, dann aufzustehen, und den
welcher sich widersetzte, zu zwingen, daß
er sein Versprechen halte.
Eben das habe auch der Oberkönig ge
schworen, und dann hätten ihm die Un
terkönige gehuldigt, doch auch das mit
dem Vorbehalt, daß sie ihn wieder ab
setzen könnten, wann er seine Schuldigkeit
nicht thue.
-
Damit aber auch jeder König in sei
nem Land seine Gewalt nicht mißbrau
chen könne, folglich das ganze Volk ims
mer bereit und willig sey, einem jeden
seiner Könige und dem ganzen atlanti
schen Reich treu zu seyn, und als Pa
trioten
das neue Vaterland und seine
Grundgesetze zu lieben; so hätten sie ferOHoxxxxxTO
I41
ner verabredet, daß aus allen den klei
nen Völkerschaften, ein Gericht sollte nier
dergesetzt werden, vor welchem jeder aus
dem Volk, seinen König verklagen könne
ke, und was dieses Gericht sprechen wür
de, sollte der König befolgen, oder auch
dazu gezwungen werden.
Nachdem sie diese Einrichtung gemacht
hätten, wären sie aufgebrochen und hät
ten die Scythen und Sarmaten in etli
chen Treffen geschlagen, und sich ihren
Nachbarn so fürchterlich gemacht, daß sie
lang in Ruhe geblieben wären.
Bey dieser Einrichtung hätten sie etli
che Geschlechte durch, sich sehr wohl be
funden.
Denn, da die Könige alle, wel
che diesen Bund gemacht haben, jeder,
nur ein kleines Land und wenig Volk zu
regieren, gehabt hätten; so hätten sie
alles leichter selbst thun und selbst sehen
können: sie hätten also nicht so viele
Diener und Beamten gebraucht, die in
grossen Ländern nur darauf zu sehen pfler
gen, daß sie groß und reich werden, und
sich immer nur bemühen, die Geschäfte
so zu verwicklen, daß der König nieH4K
OEMsoxxxxx DS
weis - woran er ist. Die wenigen Bes
dienten aber, die der König gebraucht
hätte, habe er alle selbst gekannt, habe
mit jedem öfter reden, ihn beobachten,
und ehe die Tüchtigsten auswählen kön
nen, als er es in einem weitläuftigen
Land gekönnt hätte, wo er immer auf
die Vorschläge seiner Günstlinge und sei
ner Staatsbedienten hätte warten müssen,
ehe er einen aus der grossen Menge hätte
wählen können.
Die Könige selbst aber hätten selten
etwas ungerechtes verlangt, noch selte
ner die Unterthanen drücken wollen.
Denn, da sie alles was ihnen, als Kö
nigen, Gutes zukommen sollte, selbst ge
nossen und mit so wenigen zu theilen ge
habt hätten; so hätten sie immer einen
Ueberfluß gehabt: auch wären wenige
Rathgeber des Bösen um sie gewesen,
weil diese weniger Nutzen von ihnen hät
ken ziehen können. Ausserdem hätten
auch diese Könige lieber für ihre eigenen
Nachkommen gesorgt, daß sie diesen nicht
ein verdorbenes Land hinterließen, wel
ches von besoldeten Staatsdienern, de
ren Kinder keine Ansprache an ihre StellenOGorxxxxDO
43
haben, nicht zu erwarten ist. Wären die
Könige aber auch einmal, zu einer un
klugen oder ungerechten Handlung ver
führt worden; so hätten sie ihre Fehler
bald bemerken, und weil diese in einem
kleinen Land weniger verwickelte Folgen
haben, bald wieder alles besser machen
können. Auch hätte das Volk mit ihnen
reden, und ihnen seine Rechte und An
sprüche zu Gemüthe führen können, und
hätten sie darauf nicht hören wollen, so
hätte das Gericht der Nation darüber er
kannt, und die andern Könige hätten sie
dann genöthigt, gerecht und weise zu
seyn. Selbst der Oberkönig hätte sich
nicht mehr anmassen können, als ihm gee
bührt habe. Denn da der blos durch
die Wahl zu der Stelle gelangt sey, so
habe er gewußt, daß er für seine Nach
kommen nichts erwerben könne; für sich
selbst aber, habe er nicht Zeit, noch
eigne Gewalt genug gehabt, um sich zu
greifen, und wo er nur Mine gemacht
habe, sich mehr anzumassen, als ihm
gebühre, hätten die andern ihn gleich
zurückgehalten auch etliche wirklich ab
sesetzt.I44
OGÄLogaxTxHDO
A. Diese Einrichtung scheint mir in der
That die einzige mögliche um Monarchen
in der Mässigung zu erhalten, wobey sie
und ihre Unterthanen, allein glücklich seyn
können. Diese kleinen Königreiche müssen
gewesen seyn, wie eine grosse Familie, in
welcher der König mehr nicht, als der
Vater seiner Unterthanen ist. Ich bin
desto begieriger zu hören, wie es am
Ende mit diesem Volk gegangen ist.
S. Eine einzige Unbedachtsamkeit, sag
ten die Weisen von Sais, hätte die glück
lichen Atlantiden, ungeachtet ihrer schö
nen Einrichtung boch beynahe in die
Sklaverey gebracht, und wer weis was
geschehen wäre, wenn nicht die Götter
der ganzen Nation ein Ende gemacht
hätten.
-
2l. Und was für eine Unbedachtsamkeit
war das ?
-
S. Die Könige der Atlantiden hatten
wohl dafür gesorgt, daß die Gewalt des
Oberkönigs nicht mehr wachsen könne,
als ihre Grundverfassung mit sich brach
te: aber dafür hatten sie nicht gesorgt,
daßOGOxxxxxI DO
I45
daß auch das Verhältniß der Unterköni
ge erhalten werde.»
2l. Wie so ?
S. Es war unter den Atlantiden ein
geführt, daß die Könige sich erben konn
ten, wie die Privatleute. Sie konnten
sogar ihre Reiche eben so, durch Kauf
und Verkauf an sich bringen, und von
sich geben, wie diese ihre Aecker, ver
muthlich, weil bey der Theilung des At
las, auch alle nur Privatleute waren.
Durch diese mißverstandene Einrich
tung, die in der Politik schwehr zu billi
gen scheint, hatten dann einige Könige
nach und nach, zwey, drey und meh
rere solcher Königreiche an sich gebracht.
Da sie bey ihnen nun eingeführt hatten,
daß ihre Kinder nicht alle, sondern nur
der Erstgebohrne ihre Reiche erben soll
te; so wären in etlicheu Geschlechten,
so grosse Reiche entstanden, daß die an
dern Könige dadurch weit wären über
wogen worden. Andere hätten indessen
ihre Länder ferner fort, unter ihre
Kinder vertheilt, oder gar davon ein
K
-146
OHoxxxxGEDO
ges verschenkt, oder verkauft , und das
durch wären dann diese noch kleiner ge
worden.
-
Es wäre also eine Ungleichheit ent
standen, welche von den schlimmsten Fol
gen gewesen wäre. Denn die zu einer
solchen Grösse angewachsenen Könige,
hätten nun ihr Land nicht mehr überse
hen können. Sie hätten also wieder
viele Rathgeber , Diener und Amtleute
gebraucht: sie hätten weil sie mehr Ein
künfte gehabt hatten, auch mehr Glanz,
mehr Aufwand gemacht, und da sie sich
selbst leichter hätten schützen können;
so hätten sie an der Verbindung der gan
zen Nation, welche ihnen nicht mehr viel
genützt hätte, auch weniger Antheil mehr
genommen, vielmehr wären sie nur noch
dabey geblieben, um zu erfahren was
die andern thun, und durch ihre Ueber
macht sie zu nöthigen, daß sie thun muß=
ten, was den Mächtigen gefiel.
Die Unterthanen dieser grösseren Kö
nige, hätten daher alle die Unbequem
lichkeiten erfahren, welche grosse Reiche
immer bey sich haben, zumal wenn sie,
aus verschiedenen Völkerschaften, die
vor dem eigne Herren und Gesetze hat
ten, zusammen gesetzt werden. Hätten
sie aber klagen wollen; so hätte das
Gericht den Beklagten gefürchtet, und
nicht gewagt wider ihn zu sprechen, we
nigstens wäre niemand da gewesen, der
die Urtheilsprüche gegen die mächtigen
Könige zu vollziehen, sich unterstanden
hätte. Endlich hätten diese grossen Kö
nige sich dem Gericht ganz entzogen,
und sowohl gegen ihre Unterthanen, als
gegen die kleinen Könige, sich alles er
Die kleinen Könige hätten also die
Last der Verfassung allein tragen müs
sen, ohne mehr Nuzen davon zu haben,
als was die Mächtigen ihnen hätten zu
kommen lassen wollen. Auch hätte von
da an, keiner von den kleinen Königen
mehr wagen dürfen, die Stelle des
Oberkönigs, über die grossen Könige, zu
übernehmen; sondern diese wären bald
blos aus den Mächtigen erwählt worden,
und in weniger Zeit hätte man
K
2.
die148
OÖfsorrorLIO
Kleinen, bey der Wahl gar nicht mehr
gefragt.
Auf diese Art wäre dieses ganze Reich,
beynahe in die Gewalt der Mächtigen
gefallen.
Nun sey es aber auch den Oberköni
gen, die bloß aus den Mächtigen hät
ten gewählt werden können, ehe mög
lich geworden zu versuchen, sich erblich
und uneingeschränkt zu machen. Denn,
da sie gesehen hätten, daß die grossen
Könige, die Kleinern nicht mehr ach
teten; so hätten sie sich der Gerichte -
des Reichs, und ihrer eigenen Gewalt
so bedient, daß die kleinern Könige
beynahe ganz von ihnen abgehangen
hätten. Sie wären auch schon weit in
diesem ihren Vorsatz gekommen gewesen,
zumal da die Stelle der Oberkönige an
gefangen hätte, im Grund eine Last zu
seyn, weshalben auch die mächtigen Un
terkönige, sie nicht mehr verlangt, und
9er zugegeben hätten, daß nach Ab
sterben eines Oberkönigs, dessen Sohn
erwählt werde. Doch wäre endlich den
mächtigeren Unterkönigen, die Sache
'I49
OGLaarxxxxGO
verdächtig vorgekommen: sie hätten also
wieder angefangen, sich den Kleinern
zu nähern, und sich enger mit ihnen
gegen die Oberkönige zu vereinigen.
Die Nation habe jedoch nicht Zeit ge
habt, aus dieser Erneurung ihres Bun
des, einen Vortheil zu ziehen.
Denn,
da eben ein grosser Theil derselben , in
einem Feldzug nach Lusitanien und ge
gen die östlichen Nachbarn der Atlanti
den begriffen gewesen wäre ; habe ein
schreckliches Erdbeben das ganze Land von
einander gerissen, und das Meer habe
den größten Theil der Atlantiden ver
schlungen.
-
Was sich noch retten konnte, habe
sich theils in Lusitanien und da herum
niedergelassen, und was an der westli
chen Seite der alten Atlantis noch übrig
ist, soll aus einigen kleinen Inseln be
stehen, deren Einwohner aber, nach dem
Bericht der Phönizier, von dieser ganz
zen Geschichte so wenig mehr wissen -
daß sie überhaupt eine blosse Erdichtung
zu seyn scheint.
K 3150
OGsorxxxxIDO
2l. Diese Erdichtung ist wenigstens nicht
gar nnwahrscheinlich, und es ist mir leid,
daß, wer sie erfunden hat, sich nicht auch
noch die Mühe hat geben wollen, den
Ausgang der Unternehmungen des Ober
königs zu erzählen.
-
S. Mich dünkt dieser ist nicht schwer
zu finden. Denn, da das Verhältniß
einmal gestört war; so würden wahr
scheinlich die kleinen Königreiche doch
bald ein Raub der grossen geworden seyn,
nnd sie haben deswegen Ursache ge
habt, den Göttern zu danken, daß die
se sie lieber vor der Zeit, haben vertilgen
wollen.
A. Das ist traurig, Sokrates, und du
scheinst mir also ganz daran zu ver
zweiflen, daß ein Reich, in welchem, wie
du sagst, einmal die Verhältnisse der Na
tur gestört worben sind, wieder in die
selben gebracht werden könne.
S. In der That scheint es mir so
schwer, daß ich glaube, niemand als
die Priesterin zu Delphos kann sagen, ob
das möglich ist, und wie ?151
OGIrxxxxx DO
A. O Sokrates sey du für mich die
Priesterin, und sage mir nur was du für
möglich hältst ?
S. Siehst du etwa meine Haare star
ren, und den Schaum vor meinem
Mund ?
-
-
-
A. Nein, aber dennoch glaube ich,
deinen Aussprüchen mehr als ich dem
Orakel glauben würde.
-
S. Du brauchst auch das Orakel nicht
zu fragen: beschwöre nur den Geist des
Pythagoras und frage den.
2l. Wie verstehst du das?
S. Du hast doch gehört von den
len des Pythagoras ?
.
Zah
.
-
A. Ja wohl habe ich, allein ich weis
nicht was er damit wollte.
S. Er wollte damit mehr nicht sa= .
gen, als daß die Natur alles in einem
ewigen, unveränderlichen Verhältniß da=
hin gestellt habe.
Da nun die Zahlen
auch in einem ewigen Verhältniß zusam
K 4152
CHExxxxxxDO
men stehen, so, sagte er, kannst du,
wann du eine Zahl, welche du willst,
für das Verhältniß annimmst, in wel
ches die Natur ihre grossen Werke gesetze
hat, alles Glück und Unglück unter den
Menschen mit Zahlen berechnen ?
2l. Ich verstehe dich nicht.
S. Nicht wahr, wenn zwey Zahlen
etwa in dem Verhältniß stünden, daß
eine gleich wäre, 3. und die andere
gleich zweymal drey; so kannst du von
keiner dieser Zahlen etwas wegnehmen,
noch etwas zu ihnen hinzu thun, weder
zu einer noch zu der andern, ohne dieses
Verhältniß zu stören ?
2. Das ist richtig.
S. Setze nun diese drey wäre die Masse
der Glückseligkeit des ganzen menschlichen
Geschlechts, und die Natur habe einem
jeden ein eignes Verhältniß gesetzt, in
welchem allein , er Antheil an dieser
Glückseligkeit haben könne.
A. Gut.153
OGL Grrrrr DO
S. Die Zahl dieses Verhältnisses sey
nun bey dem einen, Eins, bey dem an
dern Zwey, bey andern mehr oder weni
ger: Nicht wahr, es würde alsdann so
wohl der, welcher unter seiner Zahl blie
be, als der, welcher darüber stiege, die
Glückseligkeit nicht haben, die er blos
in seinem Verhältniß zu drey, haben
kann ?
- -
2l. So ists.
S. Hingegen wer z. E. die Zahl 6.
haben müßte, um in sein Verhältniß zu
der Glückseligkeit zu kommen ; würde
nicht unglücklicher seyn, als der welcher
die Zahl 9. haben müßte?
2l. Nein, beyde blieben immer in dem
ersten Verhältniß, daß die Natur gesetzt
hatte.
S. Wenn aber das Verhältniß eines
jeden zu der Zahl 3., die wir für die
Glückseligkeit angenommen haben, geän
dert würde; so würde der, welcher in
dem Verhältniß von 6. zu drey stehen
sollte, und nun in das von 5 zu 3
K 5
-I54
CHFasa 3GGL GO
gekommen ist, eben so unglücklich wer
den; als der, welcher in das Verhält
-niß von IO. zu Z. kommt, da er nur
in dem Verhältniß von 9. zu 3. stehen
sollte ?
-
2. Das ist wahr?
S. Denn, nicht wahr, wann du ei
nen Triangel hast, dessen Seiten und
Winkel in einem gewissen Verhältniß ste
hen sollten; so wird kein Winkel mit
dem andern in eben dem Verhältniß
bleiben, sobald du eine Seite verkür
zen , oder verlängern willst, sondern
wann die Winkel eben das Verhältniß
behalten sollen, so müssen alle drey
Linien in eben dem Verhältniß, in wel
chem sie Anfangs waren, wachsen oder
abnehmen.
-
A
-
-
A. Das ist natürlich.
S. Und so ist es auch mit den Win
ken.
-
R.
2l. Unfehlbar.
S. Wer also das Verhältniß das die
Natur zwischen den Kräften des Menschen,Coxxxxxxxxxo-
I55
und seine Glückseligkeit festgesetzt hat,
weiß; der kann allein sagen, in welchem
Verhältniß jene alle stehen müssen, um
diese zu erhalten.
2l. So ist's.
S. Und dieses Verhältniß nun soll
Pythagoras in seiner geheimen Schule
gelehrt haben. Und weil er in seinem
Vaterland, unter den Tyrannen zu Sa
mos und zu Crotona und Sibaris nur
zu oft und zu viel gesehen hatte, wie
die Menschen dieses Verhältniß der Ra
tur, das sie nie ungestraft übertreten
können, theils aus Unwissenheit, thetls
aus Faulheit zerstören; so soll er vorge
habt haben, eine Schule von edlen Jüng
lingen zu errichten, welche er in dieses
Geheimniß einweihte.
Die sollten dann, wann sie selbst das
Verhältniß gelernt, und Gewalt über
sich erhalten hätten, sich selbst immer
darinn zu bewahren, dann sollten die
ausgehen und die Könige und die Völker
lehren, in welchem Verhältniß ein jeder
stehe, und ein jeder stehen müsse, um156
OETWGGGGGGO
glücklich zu seyn. Sie sollten den Köni
gen zeigen: daß sie mehr wollten, als
sie durch sich selbst vermögten, daß sie
alsdann die größten Sklaven ihrer Die
ner würden; und daß, wenn sie durch
diese auch ausrichten könnten, was sie
wollten; sie doch nur Treiber einer Heer
de Viehes wären, insofern sie ihr Volk
nicht auch in dem Verhältniß ließen ,
in welches die Natur es gesezt habe. –
Sie sollten ihnen sagen, daß in einer
solchen Heerde,
weder Tugend, noch
Treu, weder Tapferkeit noch Weisheit,
noch Großmuth noch Liebe, noch einiger
Menschenwerth aufkommen könne; und
daß, da die Götter, die Menschen in ein
anderes Verhältniß zu ihrer ganzen Hars
monie gesetzt hätten, als das
in wel
ches sie das Vieh gesetzt haben; die
Könige, welche ihre Unterthanen wie
eine Heerde Vieh behandelten,
die kei
nen Willen haben dürfte als den Willen
des Treibers, daß diese Könige, vor
Minos R.chterstuhl, jede Stöhrung der
ewigen Gerechtigkeit, oder welches einer
ley ist , jede Verwirrung der Verhält
nisse der Natur mit den empfindlichsten
v,OGYarzGGGIGO
Strafen büßen müßten.
157
Denn die Göt
ter würden sie alsdann, allein, als lee
re, kraftlose Schatten hinstellen, ohne
die Tausende die ihnen hier zu Gebott
stehen, und bey aller der Schwachheit
würden sie ihnen doch den unbändigen
Willen lassen, den sie nun hätten, da
mit sie ganz durchfühlten, die Marter
jeder Zerstöhrung der Verhältnisse, die
sie verschuldet hätten.
Den Völkern aber sollten sie sagen:
daß so ungerecht ihre Könige wären,
wenn sie ihnen ihren Willen nähmen,
und so sehr diese Könige deswegen be
straft werden würden; doch das Volk
ehe nicht Recht haben könne über sie zu
klagen, bis es sich auch auf seiner Seite,
wieder in die Verhältnisse der Natur ge
setzt hätte.
Dann sollten auch sie das Volk sein
Verhältniß lehren, und es überzeugen,
daß nicht Ehre von Menschen, noch
Reichthum, noch Trägheit, noch Wollust
die Glükseligkeit sey, um deren Willen
ihnen ihre Kräfte und ihr Wille gegeben
worden wäre; sondern daß es die reinen58
CHFoxxxxxx DO
Genüsse der Natur wären: die Liebe, die
Freude am Schönen, das Gefühl der
Rechtschaffenheit, der Wahrheit , der
Tugend, der Gottseligkeit, und daß ,
wann sie blos nach diesen strebten, sie
wieder sich vereinen , und ihre Kraft
fühlen, und mit leichter Mühe das
Verhältniß zwischen ihnen und ihren
Königen herstellen würden, das die
Götter eingeführt hätten, und begün
stigen würden.
Plan.
Das war Pythagoras
Die Götter haben vermuthlich
gesehen, das er nicht auszuführen ist,
und deßwegen wurde der Weise erschla
gen, und seine Schule verstöhrt, aber
die Seele, die den Plan faßte, war die
Seele eines grossen Manns, und gewiß
keines Gauklers!
-
2l. Sokrates, führe mich zu dem
Areopage und wirke mir die Erlaubniß
aus, bey Euch, als ein Fremdling, mein
Leben zu beschliessen.
S. Willst du nicht lieber nach Haus
kehren, und abwarten, ob Senthes Tä
felein nicht vielleicht wirken, was Py
thagoras vorhatte?OGLSGarxxxI DO
159
A. Ich will es allenfalls bey Euch
abwarten; denn noch ist keine Wahr
scheinlichkeit, daß Seuthes, Pythago
ras Lehren annehmen werde: er aber
hat seine Unterthanen so lieb, daß wer
einmal in seinem Land ist, nicht wieder
heraus kommt !
F--
* --
-sR
--
-
--
-
*
-
>-5--
*
.
*
-
-
-
-f-
. *
so
* –
–-* er
-
«s"
-•
-
«
----
(z«:--
-o
“-2 z :
- ".
wo
-- .-
>
-*
a *-
ed
-
s
so
-
•%.a
--
>-
PI-
--
so S
-SI
*
*-
-W.
.*
4
s
--e
.. -
-“-
.
--
-
-
A
-«
«**e-eA*
-
«
--•«.
* ...
-
-
--,
-*
s.--6
". . .» -
-
4
-
--
-
g
--so.-,
-----
--Bs-“
- ---
- -
*--
-«
-
-
-
er4-
-
--
-
>--
--
-
--
--
-w.
-
-
«. ."
---,
--
-
-»
---
-
-
-
-
«-
s-
----z
-
-
.-
v.
«
-
.
»
--
»
os
*.A-vs
----–
p
-
-
-
---
--V.
- -
;»--
.
---
.
---
-
--
-“MG--
»-r
*
--a»s
v. -------
-
-
-
-/.-
--d-
»*."s
-
a
->
-fs)-e
-
--l-d4
-
-
.A-
--
so
--
---">
-
.Y"-
--
-----
-At
»-
-
so-
4
«-
*: .-
»
»«---
--1
--
---
-
-s--«-
-
«--
«
- -S
»
:
--
*.
W.-
-
*', ,
- - -*.- -
-, ad*
-
-
--
T. «
. . - -- * _ _ ...", - -
.gh-» Eh-E>-
. ."-
«5
-
-
.&d-s'
. . "-
g® -- * O -
-
-,-s
-
--
K-s- ----- - --
4-«*-"s--
--
s- - -
---*
«",
4
A--
--
-*-
--
-,>.*
-
- --
- -
-
s
- -- - - - -
--
.
.
«
--
-
- --
- -
. .
,W.X
- ---
-
. -
-
-
--
. -"»-
«-«-
-- --
4.--
w
-
-Go--
-„.
- -- - -
*-
es
--AVF4.
d»-.“--
d..4D
--
-4.--*
»- --
.s--
- --
-
«e-
»o
-«- -„“-
vo»«
-s
--
----
--
Y---
--
-
S4Ad
--v-
s6,--
A--
*a--".-*-» -- -..
à -
----
-
A.--
--
-«Po
A-
---
-
-Österreichische Nationalbibliothek
