
^^Ueber
Schaftsbury
von der
Tugend,
an Born
von
Ioh. Georg Schlosser.
Basel,
Carl August Serini, l?8z.V
^Ueber
Schaftsbury
von der
Tugend.
N)enn ein Volk, mein liebster Vorn, lange
nicht hat wagen dürfen selbst zu denken , noch
die Gedanken feiner freyen Seele sich öffentlich
zu gestehen , und es wird dasselbe auf einmal ,
sey es wodurch es wolle, von diesen knechtischen
.Banden befreyt, und wieder in sein altes Men,
schenrecht eingesetzt: so ist es natürlich, daß
dieses Volk, unbekannt mit den Kräften des
menschlichen Verstandes überhaupt, die sich nur
durch Erfahrung schätzen lassen, und mit seinen
insbesondere, von welchen es noch nie einigen
Versuch gemacht hat, sich nun überall zu viel
zutraut, alle Wahrheiten umfassen, und alle
Hügel des Wissens und Denkens übersteigenwill. Und ist dieses Volt noch überdiß an ge.
wisse Meinungen gebunden worden , die ihm ,
Wahrheit und Aberglauben und Lügen unter,
einander gemischt , mit Gewalt aufgedrungen ,
und ihm zur Pflicht des Glaubens gemacht
haben : so ist es noch weniger zu verwundern,
daß ein solches Volt, gleich den Kindern die
ihre Lieblingsspeise, in welcher sie einmal eine
Arzney einnehmen müssen, auf immer vcrab,
scheuen , auch alle Wahrheit, sie sey so rein
als sie will, mit Ecket von sich wirft, wenn
sie nur von weitem mit dem einige Aenlichkeit
hat, was sonst ihrem Verstand so unweise auf
gezwungen worden ist.
Die Nation , unter welcher Sie leben mein
Born, und ein grosser Strich Deutschlands,
ist, wenn ich nicht sehr irre, jetzt ganz indem
Fall. Der schnelle, unvorbereitete Uebergang
von einer ängstlichen Anhänglichkeit an das
alte Mönchssystem, welches man diesem Volk
für Religion verkaufte , zu der Freyheit zu den,
ken, und zu reden, und zu lesen, zu welcher
es auf einmal zugelassen worden ist ; hat dünkt
mich, den meisten, alles was nur einigen
Schein von Religion hat, verhaßt gemacht ;
und wenn man ansieht den Kaltsinn womit das
Volt, den Spott, oft die Bitterkeit , womitdie mehr unterrichteten und vornehmeren von dem
was dem Menschen so heilig zu seyn verdient,
zu sprechen pflegen ; so muß man doppelt be,
dauren , daß Ihre Reformatoren nicht wenig»
stens erst in der Stille, etwas bessers bereU
gehalten haben, um das an die Stelle des
schlechten zu setzen, das sie so gar schnell weg
zunehmen für gut gefunden haben.
Es ist mir zwar wohl bekannt, und wer weiß
es nicht? daß bey Ihnen, zugleich mit der
eingeführten freuen Denkungsart in Kirchen und
Religionssachen, auch an den niedern Schulen,
und an den Akademien verbessert wird, daß
man überall Seminarien für die Geistlichen ,
und überall neue Pfarreyen bestellt; ohne
Zweifel in -der Absicht, statt der so sehr ver
stellten Religion der Christen, die wahre, schöne,
lautere Religion ihres Meisters wieder herzu
stellen; und, wenn man uns recht berichtet
hat, so wird so gar an einem neuen .Kirchen,
Unterrichtssystem bey Ihnlen gearbeitet, welches
dann die Stelle des alten füllen soll.' Wenn
aber auch diese so ängstliche Schulen ; der so
gezwungene und voll gepropfte akademische Un
terricht; diese so klösterlich eingerichtete So
minarien , wie ich nicht glaube — so grosse
Dinge thun könnten; so ist doch alles daserst für eine künftige Generation möglich; In«
zwischen geht die jetzige in ihrer Lauligkeit fort, ,
und arbeitet viel geschwinder gegen den schönen
Zweck, den Ihre Verbesserer und Aufklärer sich
vorgesetzt haben.
Mich dünkt es ist ein Mittel da, Ihrem Pu,
blikum wenigstens vor der Hand einen bessern
Dienst zu thun l und da ich weiß wie sehr
Sie alles was schön und gut ist, lieben und
umfassen ; so will ich Ihnen als Freund zu
Sreund meine Ideen nicht allein mittheilen,
sondern auch einen Versuch machen sie vor Ih,
ren Augen auszuführen.
Wenn Sie diese billigen, so ermuntern Sie
mehrere unserer Freunde, (und wir haben viele,
Die eine solche Unternehmung glücklicher aus,
führen könnten) ermuntern Sie diese, mit mir
«uf gleichen Zweck zu arbeiten , und nehmen
Sie Selbst diese öffentliche Zuschrift von mir
«uf, als ein Zeichen der innigen Liebe , die ich
Ihnen in dem ersten Augenblick unsrer Be»
tanntschaft , ganz gewidmet habe.
Ich will Ihnen vor allen Dingen meine
Idee erklären.
Ich ineine es ist Ihrer Nation, wenigstens
hem vornehmem und angesehenern Tbeil derset»ben, und dem Strich von Deutsthland, in
welchem nun so sehr an der Religion «efor,
Mirt wird, ergangen, wie es «inen» grossen
Theil von Europa auch ergangen ist.
Einige oft weist , meist mit dem was m<m
Hofsitten und gute Lebensart nennt, wohlbe
kannte , fast immer witzige und beredte Man«
ner, haben schon seit Anfang dieses Iahrhun«
derts und langer, sich an die gemeine, sehr
mißverstandene Religion geflossen, und nach
ihrer Art, bald darüber, bald dagegen philo,
sophirt; bald diese bald jene Moral gelehrt;
bald gespottet bald getadelt ; bald mit Harte
wider den gemeinen Glauben gestritten. Oft
haben diese Männer viel wahres gesagt , oft
haben sie nur einige Züge, einige Gedanken,
einige Aussichten übersehen, um ganz wahr zu
seyn ; oft aber haben sie auch mit falschen»
Spott, mit mißverstandener Philosophie ^ mit
grossem Vorwitz, für Irrtümer welche sie tak
Ien wollten, grössere Irrtümer verschuldet , und
mich dünkt nicht selten , für schädliche Thor,
heilen die sie geiselten, noch schädlichere sich
selbst verziehen.
Wenn nun ein Buch dieser Art einem Leser
in die Hand fiel, der über Religionssachen undmoralische Philosophie noch nicht gedacht hatte,
der vielleicht froh gewesen wäre beyder über
höben zu seyn, oder der schon über manches
zweifelhaft war; otxr solchen, welchen man
wirklich so viel abgeschmacktes und unvernünf
tiges unter dem Namen Religion aufgezwungen
hatte ; oder auch solchen , die nur gerne von
Andern sich unterscheiden wollten: So war
esmatürlich, daß ein solcher Leser diesen Schrif
ten einen grossen Werth beylegte. Die wenig,
sten verstanden sie zwar; aber da diese Art
von Schriften leichter dahin geschrieben zu wer
den pflegen; da sie so oft richtige Anmerkun,
gen aus dem gemeinen Leben enthalten ; da
ihre Grundsätze meist so wenig beschwerlich find,
da sie der Eigenliebe , die alles zu übersehen
und zu verstehen glaubt , so nachsichtig schmeich,
len! da sie auch das Geistige, das wir nicht
verstehen, so ähnlich machen dem finnlichen,
das wir mit Händen greifen ; und da sie end
lich so oft, nicht ohne Witz, in schönen, biswei
len auch in guten Apophtegmen , die sich dem
Gedächtniß leicht eindrücken, und glänzend wie
der geben lassen , mehr sagten , als die gemei
nen Religionslehrer zu sagen pflegen : so wur
den sie überall angeführt, überall wiederholt,
und gröstentheils ihnen weit mehr , weit etwasanders angedichtet, als sie selbst enthalten oder
sagen wollten.
Die strengeren Moralisten, und die noch
strengeren Geistlichen, gaben sich selten die
Mühe diese Schriften zu ergründen ; und wa
ren nach seltener weise genug ihnen Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen. Sie verdammten, wo sie
nur prüfen sollten ; Sie widerlegten , wo sie
nur berichtigen sollten; warfen weg, wo sie
nur ergänzen sollten , und wurden ärgerlich,
wo sie hätten schweigen sollen.
Wer sollte diese Ungerechtigkeit nicht fühlen ?
Sie gab den Schriften, die man so verfolgte,
und in welchen der gröste Zelote doch Wahr,
heit sinden mußte, die ihm auf der Kanzel
nicht eingefallen war, noch einen grössern
Schwung, und machte ihre Verehrer oft
wähnen, daß sie wirklich von diesen ihren neuen
Lehrern etwas bekommen hatten, da sie doch
nicht selten für theologische Paradoxen nur
philosophische, für scholastische Spitzsindigkei.
ten, nur Hof- Sophistereyen ; für clerikali,
sche Falschheiten, nur deklamatorische; und
immer für warme Religion , nur kalte Worte
bekommen hatten j Ohne das Geschrey, ohne,
die grosse Partheilichkeit, ohne dm unvernüns.ic,
tigen Eigenfinn der Geistlichen hätte das Pu»
blikum ssch wohl nicht so täuschen lassen ; oh,
ne sie hätte sich die Helfte von Voltairs und
Heloetius Philosophie, und die ganze Philo,
sophie des Argens und Mirabeau, und selbst Dlde«
rot, vielleicht kaum so lange im Andenken echalten,
als Edelmanns, Bardts und dergleichen plum,
pe Heterodoxie ; oder unserer und Ihrer theo,
logen plumpe Orthodoxien, die mit ihrer Ent,
stehung vergessen werden !
Nun ist es aber einmal geschehen, und ganz
Europa hat das Lesen dieser Bücher, fast zu ei,
nem Theil der Erziehung gemacht. Bey Ihnen
wo man so lange fich nur an ihre Busenbaums
und Kochheims, und dergleichen halten mußte,
verschlingt man nun gierig was vor wenigen
Olympiaden, noch ein Greuel war nur anzu«
rühren ; und hält sich übrig belohnt , wenn man
nur in einem Wust von Flachheiten , einige
harte Streiche gegen die Religion und ihre
Anhänger findet.
Wann nun aber einmal dieser erste Rausch
vorüber ist ; wann diese Leute nun einmal an
fangen, auch in ihren so sehr gerühmten Phi,
losophen , Flachheiten zu ahnden ; wann das
Bedürfniß ihres wärmern Herzens einmal an.
fängt, mehr zu verlangen, oder wann einmalIl
jeder Friseur anfängt, ein kleiner Helvetiuö zu
werden , und die honetten Leute sich schämen
Atheisten zu seyn, wie ihre Kutscher und Stall,
knechte ; was werden sie dann haben ? Schwer»
lich werden sie dann den Normalschulen Tabellen«
glauben annehmen wollen , schwerlich mit ihrer
Philosophie sich behelfen ; und gewiß nie wie»
der zu der alten Verkehrtheit zurück kehren
können. Für diese nicht weit entfernte Zeil ;
und für die schon einbrechende Zeit des ekelhaf,
testen Kaltfinns, dünkt mich würde nun am
Besten gesorgt seyn ; wenn man in Zeiten
«mfieng, statt die Schriften gegen die Religion
zu predigen, oder zu widerlegen, sie ganz
kaltblütig zu anatomiren z das was heilsam
in ihnen ist, dergleichen ich vieles finde, her,
aus zu suchen , es mit der ädlern Religion ,
der beschiedenen Vernunft, oder der reinen Of»
fenbarung zusammen zu reihen, und zu versu
chen, ob dann der Mensch so gar verlassen
ist < daß er weder in seinem Kopf noch in sei,
nem Herzen etwas finden kann , das seine besse,
ren Bedürfnisse sättigen könnte ? Finden wir dann
nichts als Aberglauben und Lüge ; nichts wor»
auf das Aug unserer Seele ruhen könnte, wenn
las Licht des Verstandes dunkel wird; nichts
das uns wärmen könnte , wenn wir die Decke
der falschen Mönchsreligion von uns geworfenI«
haben: so lernen wir doch wenigstens dann
den wahren Zweck unsers Lebens kenneu,,
hören dann ganz auf zu raisoniren, und
greifen dann vielleicht wieder nach den Tugen,
den unserer Vorfahren , der Stärke des Ros,
ses, und der Kraft der Beine, damit wenig«
stens der alsdann ganz gesetzlose Despotißmus
uns nicht völlig verschlinge. Finden wir aber
etwas mehr; sehen wir, daß die achten
Denker, welche wir bisher für Feinde der
Religion angesehen haben , oft selbst am wärm»
sten für sie gesprochen haben; baß sie oft nur
einige Gesichtspunkte versehen haben , nm ihre
besten Freunde zu werden; daß wir sie oft
falsch verstanden haben , daß sie oft sich offen,
bar betrogen haben , und daß sie, was ihr«
Leser nun selten ahnden, für theologischen
Aberglauben , uns so oft philosophischen Aber,
glauben gaben; so wird selbst diese Unter
suchung uns gerechter gegen das christliche
System machen, und uns, wenn wir uns
nicht ganz abgeschnitten finden von der hö,
Hern Reihe der Wesen , auf die Seite aufmerk«
sam machen « wo wir mit denselben zusammen
hängen.
In dieser Absicht mein Born , und um zu
versuchen, in wie fern dieser Gedanke aus«zuführen sey, lege ich Ihnen nun einen Aus
zug des Schäftsburischen Versuchs über
die Tugend vor. Ich. habe diesen kleinen
Aufsatz um deswillen gewählt , weil mir in ihn,,
und in dem , was ich darüber bemerken weide,
die Keime aller Tugend, und der engsten Ver«
bindung der menschlichen Glückseeligkeit mit
der Religion , zu liegen scheinen.
Sie wissen Schäftsbury war kein Freund
der Christen ; und in diesem Aufsatz bestrebt
er sich sonderlich zu beweisen , daß die mensch,
liche Tugend auf etwas ganz andern, ruhe,
als auf der Religion ; und daß diese höch,
siens nur ein gutes Werkzeug zur Ausführung
werden könne!
Schäftsbury war unstreitig ein denkender
Mann; ein Mann der die Welt kannte, der
mit vielem Scharfsinn richtiger Vernunft, eine
schöne Seele verband. Seine Philosophie ist
ädel und erhaben ; der Gang seines Räsone,
ments ist meist ordentlich; er erlaubt sich, we«
nigstens in diesem Aufsatz keinen verwegenen
Spott, sagt nichts um zu glänzen, verachtet
zu persifliren , wo er urtheilen soll ; und sein
Buch ist in der kleinen Klasse der denkenden
Feinde der Religion von jeher ein Handbuch
gewesen.Selbst die billigen Freunde und Verehre«
der Religion, müssen es schätzen; und ich
muß es selbst gestehen, ich wollte es wäre man,
ches, könnte manches so seyn, wie Schäfts«
bury sagt!
Diesen wichtigen Schriftsteller, und das
wichtigste Werk seiner Hand, wähle ich also
zuerst, um den Vorschlag zu versuchen, den
ich Ihnen vorlege. Ich werde ihn treulich
ausziehen, überall wo ichs nöthig sinde, meine
Bemerkungen anhängen , und dann den Schluß
herausziehen, welchen die Vergleichung an,
giebt.
Ich hoffe nicht, daß man es mir für eine
verwegene Kühnheit anrechnen wird, daß ich
mich an einen der berühmtesten Philosophen
der Nation wage , die von den Meisten für die
Mutter aller modernen Menschenphilosophie ge,
halten wird. Man weiß überhaupt, daß die
Philosophie kein Vaterland hat; und was
mich insbefondere betrift, wenn es der Mühe
werth ist von mir zu reden , so denkt vielleicht
niemand bescheidener von seinen Kräften als
ich. Ich gestehe, daß ich blos deswegen den
Muth gefaßt habe , unter Männern , und zu
Männern im Publikum zu reden , weil ich ge,
funden habe, daß bescheidene Demuth, dieGrundlage
sophie ist ;
mehr> um
als andere
und der Charakter meiner Philo»
und überhaupt schreibe ich immer
mich dem Unterrichte darzustellen,
unterrichten zu wollen.
Schäftsbury hat seine Untersuchungen in zwey
Theile abgetheilt. In dem ersten bemüht er
sich zu beweisen , daß die Religion zur Tugend
ganz entbehrlich sey ; wenigstens daß sie nicht
den Grund der Verbindlichkeit zur Tugend,
enthalte, sondern höchstens nur Werkzeug und
zwar ein ziemlich zweydeutiges Werkzeug zur
Ausführung seyn könne. Im zweiten will er
den wahren Grund der Verbindlichkeit zur
Tugend angeben.
Grstes Buch.
I. Theil.
,,
»
,,
,,
,,
,,
I. Abschnitt.
<ugend, sagt er, und Religion, schei-
nen auf das unzertrennlichste verbunden ;
doch gibt« Leute genug die vielen Eifer
für die Religion zu haben scheinen, und
nicht einmahl die gemeine Menschenliebe
lennen ; wenn andere die man füri6
„
»
,,
,,
» Atheisten hält, die reinste Moral beo-
dachten ; auch fragen wir , wenn wie
mit andern zu thun haben, nicht so
wohl nach ihrer Religion, als vielmehr
nach ihren Sitten.
„
»
,,
,,
,,
,,
,,
,,
„
,, ,, Es ist also wohl der Mühe werth zu
fragen : was ist das Wesen der Recht,
schaffenheit oder der Tugend ; was hat
Religion für einen Einfluß üufsie? Ill
wie fern kann Religion nicht gedacht
werden ohne Tugend ; und in wie weit
ist man berechtigt zu sagen , ^ daß ein
Atheist unmöglich tugendhaft seyn kon,
ne , oder Antheil an Rechtschaffenheit
und an moralischem Verdienst habett
könne?
„
»
„
„
„
,,
,,
„
„
», Diese Untersuchung ist sehr anstösslg.
Die Vertheidiger der Religion und ih«
rer Glaubensbekenntnisse können es sc»
wenig leiden , daß man einem System
ausser ihrem Sprengel, das mindeste
einräume , als die s. g. Freydenker es
ertragen mögen , daß ein Schriftstellers
der sich ihr« Vorrechte anmaßt , ein
Wort zum Besten der Religion zu sagen
sich beytommen lasse. Sey dem aber
wie»wie ihm will; so müssen wir doch,
„ wenn wir die Untersuchung die wir vor
,, uns haben, verfolgen wollen, nothwen,
„ dig auf die Grundidee der Meynungen
» von Gott zurück gehen , und wenn wir
„ das gethan haben, so wird das übrige
» vielleicht leichter und deutlicher werden.
Nach dieser Vorrede , die jedoch den Umfang
der ganzen Abhandlung noch nicht angiebt,
wie sich aus dem folgenden zeigen wird , fängt
der Philosoph an , die verschiedenen Systeme
von der Lehre von Gott durchzugehen.
II. Abschnitt.
»
,,
»
«
«
s
3n dem Universum, sagt er , ist ent«
weder alles ordentlich oder zu einem
allgemeinen Zweck eingerichtet ; oder
einiges ist der Ordnung nicht gemäß,
und konnte weiser und besser zum Zweck
des Ganzen eingerichtet seyn.
,, In dem ersten Fall kan in dem Uni,
» versum kein Uebel, nichts bös seyn;
Bl»
s
„
„
,,
„
,,
x>
und alles was so beschassen ist, daß et
dem allgemeinen Zweck nach nicht an»
ders seyn konnte, ist vollkommen gut;
und folglich ist immer in Rücksicht auf
das Ganze, nur das Böß, was in der
Absicht anders und besser hätte styl»
können.
,, Ist nun etwas böß in dem univer,
„ sum, so muß es entweder mit Absicht
,, so geordnet seyn , daß es dem allgemei»
„ nen Zweck schädlich , wenigstens nicht
„ so nützlich sey , als es seyn könnte, oder
,, es muß aus einem blossen Zufall ent,
„standen seyn. Giebts ein Böses, ein
„ Uebel in dem Universum, das aus Ab»
,, sicht eingeführt worden ist, so muß das
,, Pnncipium des Ganzen , selbst verdor,
„ den und bös seyn; oder es muß zu
„ schwach seyn einem entgegen arbeiten,
„den üblen Prinzipium zu widerstehen.
,, Giebts ein Uebel das durch Zufall ins
„ Universum kommt , so kann kein mit
,, Zweck und Absicht ordnendes Prinzipium
„vorhanden seyn; denn, wollte man
,, auch annehmen , daß eins da wäre ,
,, das nur Gutes wollte, das aber das
„ zufällige Uebel nicht hindern könnte;,, so würde doch ein so schwaches Prin,
„ zipium so gut als keins seyn.
,, Das Prinzivium, welches die Natur
„ in dem ganzen Universum mit Absicht
„ und Verstand lenkt, nennt man Gott;
„ sinds mehrere, die das Universum so
,, lenken, so giebts mehrere Götter; wenn
,, aber weder das eine , noch die mehrere
,, in ihrem Weesen gut sind , so nennt
,, man sie nicht sowohl Gott als vielmehr
,, Dämonen.
,,
,,
,,
„ ,, Wer ein Prinzivium annimmt, das
alles zum besten Zweck des Universum,
auf die beste Art mit Plan und Ab,
sicht lenkt, der ist ein vollkommener
Deist.
,,
,,
„
,,
„
,,
„
„ ,, Wer kein Prinzipium, daß alles so
zu dem Zweck des Ganzen lenkt, ein-
gesteht, sondern alles dem Zufall zu«
schreibt, und weder in dem allgemeinen,
noch in dem einzeln und individuellen,
und seinem Gang einen Zweck und Plan
erkennt, der ist ein vollkommener Atheist.
Wer mehrere Götter annimmt , der ist
ein Polytheist.„ Wer dem Gott, den er annimmt,
»» nicht eine wefentliche Güte zuschreibt,
,, ist ein Dämonist.
„ Nicht leicht ist jedoch beständig, je,
„ wand seiner Theorie völlig treu. Es
» kann deswegen nur der ein vollkomme,
„ ner Deist, Atheist, oder Dämonist ge,
„ nannt werden, der in keiner Anwen,
„ dung seiner Grundsätze, in keinem Ur,
„ theil von dem Lauf der Dinge, ein
,, anders Prinzipium annimmt , als im«
,, mer Gott, Zufall oder Dämon; wer
„ aber weder durchgehend alles Gott oder
,» dem Schicksaal, sondern einiges wohl
» diesem, einiges jenem zuschreibt , einiges
» Gott, einiges dem Dämon, ist ein ver»
» Mischt« Atheist, Deist und Dämonist.
,, Nur die vollkommenen Atheisten sind
,, ausgeschlossen von der Religion. End,
„ lich glebt es auch viele , die aus Zwei,
„ felsucht, Trägheit, oder Mangel ordent,
,, licher Begriffe , sich von Gott gar nichts
„ mit Sicherheit denken.
„ Die Frage ist nun , wie die verschie,
,, denen Meynungen von Gott, mit der
,, Tugend und dem moralischen Werth„
„
,,
,,
bestehen, und einen moralischen, recht,
sthaffenen Charakter möglich machen;
und ob beide überhaupt ohne einige
Idee von Gott gedacht werden können? "
Wenn Schäftsbury von vermischten Syste»
wen von Gott spricht, so versteht er darunter
ohne Zweifel diejenigen wo man oft andere
Folgen annimt, als aus der Idee von Gott
oder nicht Gott sliessen ; oder solche, wo man
das ordnende Prinzipium nur zu einem selbst
thätigen physischen Prinzipium macht; denn
so dünkt mich , in Rücksicht auf die vorgehende
Frage, der ebenfalls ein Atheist, welcher an,
nimt daß Gott in seinen Planen nur auf die
Arten sehe, und auf die Individuen nicht;
ingleichem der , welcher behauptet : daß Gott ein
physisches Prinzipium sey, das durch alles durch,
gehe, und daß alles nach dessen physischem Gesetz,
und dem dadurch entstandenen Gesetz der Organi,
sation geschehe. Ferner scheinen mir auch in
Rücksicht auf die vorliegende Frage, diejenige zu
den Atheisten zu rechnen, welche gl auben^daß die
menschliche Natur zu gering , zu klein, zu nichts
würdig sey, als daß sie mit Gott und höhern
Geistern in Verbindung stehen könnte, weder
hier noch nach dem Tod. Denn, da die vor, ,,
liegende Frage die Absicht hat , zu entscheidenvb Tugend und moralischer Werth unter den
Menschen Platz sinden könne, ohne Grundsätze
vorher anzunehmen, die den Einfluß der Gott,
heit auf die Ordnung und den Zweck der Welt, ,
auf die moralischen Handlungen vestsetzen ; so
dünkt mich muß man hier , alle diejenige unter
dem Namen der Atheisten begreissen, welche,
auf was für eine Art es immer sey, den Ein,
fiuß Gottes auf moralische Handlungen des
Menschen laugnen. Es wird sich in der Folge
noch deutlicher zeigen , daß diese Ausdehnung
des Begriffs von den Nennungen von Gott ,
nothwendig sey; und wirklich liegt sie schon
in dem was Schäftsbury von den vermischten
Systemen der Atheisten, obgleich zu unbestimmt,
gesagt hat.
II. Theil.
I. Abschnitt.
schäftsbury kommt nun dem Begriff von der
Tugend näher , und fängt an , ihn selbst nach
dem was er oben von dem Guten gesagt hatte,
zu erklären; nemlich da er sagte: nichts ist
gut als was dem Zweck des Ganzen gemäß ist,
wenn das Ganze einen Plan hat ; so bemerkt
«r nun folgendes.,, Es ist schwer in einer Maschine eine«
» Theil derselben zu erklären, wenn man
,, das Ganze nicht kennt; folglich natür !,
„ lich noch schwerer zu sagen , was für
,, Zwecke die Theile der Natur haben,
„ die wir im Ganzen nicht übersehen ;
„ aber wenn wir einen Theil den wir
,, übersehen konnen , allein nehmen , so
,, können wir die Verhältnisse und Zwecke
» seiner Theile wohl angeben.
,, Ein jedes Ding hat ein Wohl da«
„ es seiner Natur nach sucht, folglich ei«
„ nen Zweck ; was diesem entgegen ist ,
,, muß diesem Ding übel seyn. «
Wenn der Schluß zusammen hängen soll,
so muß man noch anfügen : da jedes Ding
wieder ein Theil von dem ganzen Innbegriff
aller Dinge seiner Art ist: so muß
„ wenn etwas in diesem Ding ist, das
,, der ganzen Art und ihrem Zweck entge,
,, gen ist, auch dieses Ding übel für die
» ganze Art seyn. Schickt sichs daß nach
,, dem natürlichen Verhältnis und Wesen
,, eines Dings, etwas ihm und der Art
,. wozu es gehört 4 Nebel ist; oder ihm4
,, und ihr gut ist; so kann hier Eigen-
,, nutz und Tugend beysammen stehn.
,, Doch dieses hernach ; jetzt soll nur
,, das Wesen der Tugend aufgesucht wer,
„ den.
„
,,
„
„
,,
,,
„ „ Gäbe es eine Creatur die ganz allein
lebte , nicht liebte , und nicht geliebt
würde; so würden wir diese für un-
glücklich halten; sagte man uns aber,
daß sie nicht unglücklich wäre, so wür-,
den wir sie zwar für kein Ungeheuer
halten, aber doch auch nicht gut nen,
nen.
,,
,,
„
,,
„ „ Wäre aber auch diest Creatur, abso-
lut betrachtet, gut; sie wäre aber doch
Theil von einem System in der Natur ;
so könnte sie, wenn sie so allein in sich,
und abgeschnitten von allem lebte des-
sen Theil sie wäre , nicht gut seyn.
„
,,
,,
,,
„
y „ Ob eine Creatur, oder ein Thier, Theil
von einem System sey, erkennt man
daran, wenn etwas in ihr ist, das auf
etwas auser ihr Bezug hat. So , wenn
Mann und Weib Bezug auf einander
haben , und wieder jedes in seinen Ver«
Hältnissen , auf eine Ordnung der Dinge»5
,,
»
,,
,,
,, ausser ihnen Bezug hat ; so folgt daß
sie Theile eines Systems sind, nemlich,
Theil einer Art von Creaturen die eine
gemeinschaftliche Natur haben, und sich
zusammen helfen zu ihrer Erhaltung.
„
„
„
„
„
v
„
„
„
» ,, Ist eine ganze Art von Geschöpfen ft
eingerichtet, daß sie Bezug auf die Er,
Haltung einer andern Art haben; so
ist wieder die ganze Art Theil eines sol,
chen andern Systems. So sinden wir
alle Thiere verbunden in ein System ;
die Thiere wieder mit den Vegetabtlien ,
und so alles mit der Erde, diese mit
andern Globen, und alles im Unioeh
sum macht ein System, von dem jedes
einzelne, Theil ist.
,,
„
,,
,, „ In diesem allem tan also kein beson,
ders Wohl für einen einzelnen Theil
seyn ; sondern in Absicht auf oas Ganze,
muß alles besondere Wohl oder Uebel,
ein Wohl seyn.
„ Das wahre absolute Uebel ist also
5, nur das was dem ganzen System des
,, Universums Uebel ist; das Ueble der
,, Theile aber ist eigentlich kein Uebel,
v wenn alles weise abgezwickt ist z sondern26
,, es ist auch das ein Wohl für das Ganze.
,, Wer also beweisen will, daß etwas in
„ sich übel sey, muß beweisen , daß es
,, dem ganzen Universum übel sey! Hin,
,, gegen in Rücksicht der Theile eine«
,, Theils, kann etwas so weit wohl für
,, ein Uebel angegeben werden ; z B.
,, wenn eine Art Thier, dem ganzen Thier,
„ system schädlich wäre, so könnte sie so
,, weit übel heissen; Ein Individuum z.
,, B. ein Mensch wäre den übrigen schäd«
,, lich , so wäre er wieder lo weit ein übler
,, Mensch!
,,
„
»
,,
,,
,,
,,
,,
,,
,, Dennoch nennen wir den nicht gut
noch büß, der es ohne seine Neigung
und Willen ist ; den Rasenden der <«,
dern Menschen schadet, nicht boß;"den
Gebundenen Weiler niemand schadet, nicht
gut. Man muß also aufsuchen welche
Neigungen gut und natürlich; welche
böß und unnatürlich in einem Geschöpf
find, das sich seiner Handlungen be,
wüßt ist.II. Abschnitt.
,, Zuerst also ; Alle Neigungen zu einem
,, privat Wohl, das lnur eingebildet ist,
» sind überflüssig, folglich ein Uebel.
,,
„
,,
,,
,,
,, ,, Ist eine Neigung gut zum privat Wohl,
aber, wenn sie auch gleich in ihren na,
türlichen Schranken bliebe, dennoch dem
Wohl des ganzen Systems zuwider, so
ist sie Uebel ; und folglich in der Rück«
sicht, auch nicht einmal zum privat Wohl
gut.
„
„
,,
» ,, Ist sie in ihren Schranken dem Sy-
stem nicht entgegen , sondern nur in ih»
rem Uebermaas, so ist nur das Ueber«
maas ein Uebel; und das nennt man
eigentlich den Eigennutz.
,, Ist die Neigung zum privat Wohl
,, nicht allein dem System nicht entgegen,
,, sondern so gar nützlich; so ist ihr Man,
» gel wirklich ein Uebel.
,, Die Neigung zum privat Wohl kann
,, also so wohl gut als böß seyn, nemlich in
,, dem Uebermaas, und das wenn sie dann«z
,, auch schon durch einen Zufall dem Sy,
„ stem nutzt.
„
,,
„
„
,,
,,
,,
,,
„
,,
,.
,,
,, was gethan wird um des privat
Wohls willen , wenn es auch schon
dem Ganzen nützt, ist doch nicht
weiter gut, als die Neigung wirk,
lich das gemeine Wohl zum Zweck
hat. Laßt die Creatur handeln so
gut sie will, wenn im Grund blos
das privat Wohl sie bewegt, so ist
sie immer fehlerhaft, sö oft die Nei,
gung zum privat vortheil, sie sey
so massig als sie will, das wahre
Motif lder Handlung war, deren
Motif die natürliche Neigung für
» das Ganze seyn sollte.
,, Nichts was von aussen zum Guten
„ treibt, kan eine solche Creatur gut ma,
» chen, bis die Neigung zum Guten da ist.
,, Das ist also eine gute Creatur: wel«
„ che durch den natürlichen Hang ihrer
,, Neigungen unmittelbar zum Guten ge.
„ trieben, vom Uebel abgehalten wird.
,, Eine böse ist die : welche entweder
„ keine Neigung hat die stark genug wäre,
« sie zum Guten zu treiben, und vom-
,, Bösen abzuhalten; oder welche solche
,, hat, dte sie zu diesem treiben , von je,
,, nem abhalten. Wenn alle Neigungen
„ in gehöriger Maas zum Wohl des Sy»
„ stems abzwecken, so ist die ganze Crea,
,, tue ihrer Natur nach gut, wenn einige
,, weniger oder mehr , so ist sies nach dem
„ Verhältniß, und so kann selbst über«
,, triebene Liebe und Güte fehlerhaft wer«
„ den. «
Hier muß ich verweilen , nicht um dieses
System zu widerlegen, wer wollte das gerne,
wenn er auch müßte? sondern nur um es in den
Gesichtspunkt zu stellen, in welchem, dünkt mich,
die Sache selbst , sich dem gemeinen Menschen,
sinn darstellt.
Wann jetzt einer der himmlischen Nichter
Aeacus oder Rhadamant sich hinsetzte, und
ohne einige Rücksicht auf Moralität der
Handlungen, alles was in dem ganzen Uni«
versum geschieht , beurtheilen wollte ; so würde
er ohne allen Zweifel nach diesem System rich«
ten. Er würde vor allen Dingen sich das
System des ganzen Universum bekanntmachen,
und seinen Zweck anssinden, das würde sein
Gesetzbuch werden. Wenn er dieses gefunden
den hätte , so würde er von einem Weltsystemzum andern gehen, und alles was in jedem,
in Rücksicht blos auf dieses System gut oder
übe! ist, prüfen, und jenes für sich gut , die,
ses für das partikulare Weltsystem übel , für
das Ganze gut nennen ; so würde er fort gehn,
immer seinen Gesichtskreiß kleiner nehmen,
biß er auf die einzelen Individuen käme, und
auch da würde er aufgleiche Weise richten. Wür«
de er dann die Augen von den Handlungen oder
Wirkungen abwenden , und blos auf die ersten
Ursachen der Handlungen oder Wirkungen zu«
rückgehen > die in jedem einzeln betrachteten
Welt« oder Creatursystem , oder in jedem In.
dividuo liegen ; so würde er diese wieder nach
dem Werth der Absicht, bald gut, bald übel
nennen, und wer würde dagegen etwas haben?
denn , um richten zu kennen , muß man eine
Regel haben; und welche andere sollte er
finden ^ als die , welche in dem Bau und dem
Gang der Systeme liegen ?
Wenn aber eine andere mindere Creatur,
welche eben so dächte, aber weder den Zweck
des Universums , noch den Zweck des kleinsten
Systems, an welches sie gebunden ist, kennte,
über den Werth der Handlungen selbstthätiger
Geschöpfe richten wollte, wo würde diese ihre
Regel hernehmen?Mich dünkt diese Creatur würde wieder von
da ausgehen, woher Schäftsbury sie führte.
Ich fühle , würde sie sagen , daß bey eini
gen meiner Empfindungen mir wohl wird , bey
andern nicht; ich fühle ferner, daß ich kein
ganz selbständiges Wesen bin , das an nichts
hangt, und von dem nichts abhangt; das
überzeugt mich , daß ich Theil des Ganzen bin.
Bin ich das, so ist der Zweck des Ganzen
auch mein Zweck. Aber wer lehrt mich diesen
Zweck finden?
Wenn ich Theil eines Ganzen bin, so muß
wohl mein Zweck auch Theil von dem Zweck
des Ganzen seyn; aber eben weil ich nur
Theil bin, so muß auch nur der Theil des
ganzen Zwecks durch mich erreicht werden kön,
nen und sollen, welcher meinen selbstthätigen
Handlungen zum Zweck angewiesen ist, und
das übrige muß durch andere erreicht werden.
Diesen Theil werde ich nun am besten fin«
oen , wenn ich den Zweck meiner selbstthätigen
Handlungen suche.
Was habe ich nun für Kennzeichen , wel
che diesen Zweck bezeichnen? Ohne Zweifel
mnß die Natnr sie angegeben haben , weil sie
den Zweck gesetzt hat ; ohne Zweifel muß eS)2
das seyn, was ich von Natur schon geneigt
bin gerne zu thun , so bald ichs selbst thutt
kann, und was ist das ? Das ist nichts an
ders als der Innbegriff derjenigen Handlungen,
bey welchen mir wohl wird.
Mein Wohl ist aber sehr zusammen gesetzt.
Eine Handlung kann mir auf der einen Seite
wohlthun, die Mir auf der andern weh thut.
Ich muß also , um den Theil des Zwecks des
Ganzen, den die Natur mir angewiesen, und
durch das angenehme verkündigt hat, das mit
jeder Handlung die darauf abgeweckt verbunden
ist, zu finden, immer meinen Zustand in seinem
ganzen Umfang betrachten; und das wird
dann gut seyn , d. i. wird den mir anvertrau,
ten Antheil des Zwecks von dem Ganzen, des,
sen Theil ich bin , erreichen, was mir in dem
ganzen Umfang meiner Eristenz am meisten
wohl thut. Mein Zustand ändert sich aber
mit jedem Tag. Ich kann also vielleicht heute
das thun, was mein Wohl in dem ganzen
Umfang meines heutigen Zustandes schützt,
vermehrt, erhält; aber wie, wenn mein Zu«
stand sich morgen änderte? da das Ganze im,
mer foHdaurt , ich also seinen Zweck so wie in
jedem Theil, auch in jedem Augenolik seine«
Dauer,Dauer , so weit er mir vertraut ist , fördern ,
erhalten, schützen muß, »renn mir immer wohl
seyn soll; so muß ich auch nachsehen, ob das
Wohl, das meine Handlung hervorbringen
soll , auch Wohl in der ganzen Dauer meiner
Existenz ist, so weit ich diese voraus sehen
kann; was ich nicht sehe, das hat die Na<
tur nicht zu meinem Anlheil am Zweck des
Ganzen gerechnet, was nicht von mir abhängt
auch nicht!
Und nun laßt mich zusammen rechnen , was
ist dann das, was ich mein Wohl nenne,
und was Zweck meiner selbstthätigen Handlnn,
gen werden kann; und, ist dieses Wohl so be«
schaffen, daß es nicht allein im ganzen Um»
fang und der ganzen Dauer meiner Eristenz
«halten werden kann, so weit ich sie sehe z
sondern daß es auch wahrscheinlich, entweder
Wohl des Ganzen ist , dessen Thell ich worden
bin, oder daß es doch mit ihm bestehen , und
aus ihm genommen werden kann?
Ein Wohl fortdaurend empfinden , nenne ich
gemessen; Ein Uebel fortdaurend verabscheuen,
nenne ich leiden. Zu jenem treibt mich die
Natur, von diesem hält sie mich ab. Mein
Zweck ist also : in der ganzen Dauer meiner
C34
Existenz, das in dem Umfang meiner Genie
sungsfähigkeit grösse Wohl zu gcniesen; int
eben dieser Dauer , jedes Leiden , so weit das
grosse Wohl es nicht fordert, zu vermeiden.
Wie kann ich das? Auf zweyerley Ark
dünkt mich. Erstlich , vorbereitend , daß ich
alle meine Organe die des Genusses fähig sind,
in dieser Fähigkeit; alle meine Kräfte diest
Organe in den Genuß zu setzen, in ihrer Stär«
le erhalte und zunehmen mache; und dann,
daß ich diesen Organen selbst Genuß ver«
schaffe.
Was ist nun aber das Wohl, das ich mir
schaffen kann, um es zu gemessen; woher
lern ichs kennen? — Aus vem Genuß selbst
und aus dem Entbehren. Dahin gehört Er»
Haltung meiner selbst im vollen Maas de«
Gesundheit und Kräfte , an Leib und Seele ;
Sättigung der Bedürfnisse meines Leibs , und
der denkenden Kraft ; Liebe, in allen ihren
Ausdehnungen, Graden und Verhältnissen,
gegen alles was ich lieben kann ; Gefühl der
Schönheit , der Harmonie, der Vollkommen,
heit ; bescheidene Zufriedenheit und eine Menge
andere Genüsse, dit ich mir selbstthätig schaffen
kann.Kann aber der Genuß aller dieser Dinge
auch den Zweck des Ganzen befördern, dessen
Theil ich bin: Ist er ihm nicht entgegen?
— Eben dünkt mich , weil ich ein Theil des
Ganzen bin, hat die Natur mir aus diesen
Dingen ein Wohl gemacht, und machen
müssen. So wie sie wollte , daß ich, ein Theil
des Ganzen, so weit, selbständig, meinen Theil
am Zweck des Universums ausführen sollte ,
«ls das übrige Universum mich nicht mit sich
dahin reißt: so mußte sie auch wollen, daß
ich und der so beschaffene Theil sich erhalte
in vollem Maas seiner Gesundheit ; denn
wen sie berief diesem Zweck mit Kenntniß
und Verstand nachzuarbeiten, dem mußte sie
so weit Kenntniß , Fähigkeiten und Verstand
geben. Sie mußte ihn durch Liebe, an die
andern Theile des Ganzen binden ,; mußte
ihm das Gefühl der Schönheit , Vollkommen,
heit, Harmonie geben, das diesen Theil fähig
macht mit dem Ganzen zu conspiriren ; und
allem diesem, mußte sie ein Resort beylegen,
wodurch der Theil in Bewegung gesetzt würde,
das ist das, was wir angenehm nennen;
diesem Resort mußte sie auch eine Richtung ge,
den , damit die nemlichcn Werkzeuge nicht ge«
gen den Zwick arbeiten, das ist, dasUnangenehme ;
C«,6
Endlich mußte sie ihm noch einen Aufhalter
geben , dnmit alles in seinem Verhältniß bleibe,
das ist die Ruhe, welche wir Zufriedenheit
oennen; In dem Verhältniß, in welchem
olles dieses bey einer Creatur ist; webendem
Verhältniß ist die Creatur bestimmt , für das
Ganze zu arbeiten , denn nur so weit Hat sie
Werkzeuge dazu von der Natur empfangen;
und mehr als diese ihr gäbe , sollte und kann
sie nicht seyn.
Es ist nicht schwer zu sehen , das ich mit diesem
Räsonement eben dahin komme, wohin SchäftS,
bury will ; nur dünkt mich, komme ich aufeinem
andern Weg hin, der fühlbarer ist für den Men«.
schenstnn, ihm mehr in der Nähe liegt. Schäfts,
burys System , setzt die Kenntniß des Ganzen vor
aus, welche die Natur uns versagt hat ; Meins ,
setzt blos die Kenntniß des Menschen in seiner
reinen Natur voraus; Schäftsbury schließt
aus dem Zweck des Ganzen, den ich doch blos
dnrch meinen Zweck erkennen kann, auf mei,
nen Zweck; Ich schliesse aus meinem Zweck
auf jenen. Wenn Schäftsbury sagt, das ist
dem Ganzen gut, also auch dir; so sageich,
das ist mir in dem ganzen Umfang meiner
Eristenz und deren ganzen Dauer , gut, also
auch dem Ganzen. Und Schäftsbury kommt
im zweyten Tbeil seiner Abhandlung, wo er!7
beweißt, daß wenn wir für das Ganze «bei«
ten, wir wirklich für uns arbeiteten eben dahin.
Ich verwahre deswegen auch den völligen Um»
riß meines Systems von Moral dahin , und
führe das, was ich hier sage, nur an, um
vorzubereiten.
Mein System scheint mir aber auch daher
noch einen Vortheil vor Schäftsbury zu haben :
weil ich mich auf das Unbestimmte in dm
Graden der menschlichen Neigungen, welche
Schäftsbury annimmt, nicht einzulassen brauche.
Schäftsbury konnte nicht läugnen, daß die
selbstigen Neigungen , (man erlaube mir diests
Wort statt 8«!vi5k ) bis auf einen gewissen
Grad gut sind , und nur dann übel werden ,
wann sie die, welche das Ganze fodert , durch
ihr Uebermaas zerstören. Er schränkt also jene
nuf ihr Maas ein, giebt aber nie eine sichere
Gränzlinie an. Ich glaube sie dadurch ange,
geben zu haben, wenn ich überall, die aus
Neigung handelnde, d. i. die selbstthätige Crea»
tur, auf den umfang und die Dauer ihrer
Existenz zurück weise. Die grösse Liebe zum
' Leben , die gröste Vorliebe für Weib und Kin-
der u. s. w. ist und bleibt gut nach meinem
System, so bald sie in dem ganzen Umfang
und der ganzen Dauer meiner Existenz mir,z
.-......
kein grösseres Weh zuzieht, als sie mir wohl
thut. Freylich muß ich mein Ich dabey fta,
gen; Schäftsbury fragt das Ganze; aber wie
kann er dieses kennen , ohne das Medium seiner
selbst?
Ferner ist auch aus der Art wie ich die Sa«
che vorstelle der Mißverstand nicht zu fürchten,
den Schäftsbury selbst veranlaßt. Ich will
seine Worte übersetzen, welche ich oben mit
Fleiß ausgelassen habe, weil ich mich begnügen
konnte den Sinn anzugeben, und weil sie hier
mehr auffallen.
Da wo er sagte, daß wenn eine Art von
Thieren zu dem Wohlseyn des Thiersystem ge«
höre, diese Art Theil des Systems wäre sagt
er z. B.: Die Existenz der Fliege ist zur
Existenz der Spinne unumgänglich nöthig,
der unachtsame Flug, der weichliche Bau,
der zarte Leib der Fliege, macht sie eben
so sehr geschickt und bestimmt eine Beute
zu feyn; als wie die raue Gestalt, die
Wachsamkeit, die List, die Spinne zum
Rauber bestimmt ; Das Neygewebe
schickt sich deswegen für diese, wie die
Flügel für jene. Beyde diese Chiere sind
gegen einander in eben dem Verhältnis
«md .Bezug gebaut« als wie in unser«!3,
Körpern die verschiedenen Glieder und
Organe; und wie in dem Vaum die
Verschiedenen Aeste und Blätter Vezug
«uf eine Wurzel haben , und einen
Stamm. i. B. 2. Thle i. Cap.
Schließt man nun hieraus nach Schästsbu-
tyS Grundsätzen fort, und giebt man der Fliege
die Fähigkeit der Tugend; so müßte folgen,
daß die Fliege um tugendhaft zu scyn, sich der
Spinne hingeben müßte; und dann sähe ich
nicht, warum die stärkere und listigere Classe
«on Menschen , nicht auch in dem Menschen«
jystem eben diesen Schluß anwenden , nno die
ganze aristotelische Natur , Sklaverey damit ver«
theidigen könnte; denn der Schwache und
Dumme hätte nach diesem Grundsatz eben
den Bezug auf den Starken und Listigen, als
wie die Fliege auf die Spinne. Ein Irrthum,
der bey dem Starken nicht durch den Zweck
lies Ganzen kann widerlegt werden ; denn er
wird diesen eben so aus seiner Stärke und List
abziehen wollen, als wie die Spinne ihren
daher abnimmt ; — Viele haben erst neulich
so geschlossen. Auch ist dieser Irrthum unoer«
weidlich , sobald wir von dem Ganzen das wir
nicht übersehen, auf uns seine Theile schließ.
sen wollen; und nicht vielmehr umgekehrt,von uns den Theilen auf das Ganze. Wenn
ich den Campelischen Schachspieler sehe, umbe,
lannt mit dem was dieses Kunststück wirkt,
so kann ich nicht sagen , was ein jeder Theil
desselben für eine Absicht hat ; wenn ich aber
eine Walze darinn sehe; so kann ich wohl
silgen, diese Walze muß eine drehende Bewe«
gung hervorbringen; der Zweck der Maschine
muß also ein D«hen erfordern ; Wenn das
ganze Tliiersystem blos in Spinnen und Fiie,
gen bestünde, ich wüste aber seinen Zweck nicht,
so könnte ich aus der blosen Bemerkung , daß
eins raubt, das andere geraubt wird, nicht
sthliessen , daß der Zweck des ganzen Systems
sey, daß eins raube, das andere geraubt wer,
de ; fthe ich aber beyde allein , so kann ich
von' jedem sagen , ihr Zweck ist, sich zu er»
halten; die Spinne durchs rauben, die Flie
ge durchs entwischen, den Zweck der Combi«
nalion beyder, weiß ich nicht!
Weiter scheint mir auch mein System nicht
die ängstliche Strenge zu sodern, welche Schäfts«
bury fodern muß, wenigstens fordert. Was,
sagt er , weder dem Ganzen , nach dem Theitz
ein reelles Wohl giebt , sondern nur ein ein,
gebildetes, ist überflüssig und bös, weil es den
andern Neigungen ihre Stärke nimmt. Da4l
Vchäftsbury blos den Zweck des Ganzen vor
Augen hat, und darüber vergessen wollen, daß
ein Ganzes, das Theil des Universums ist, un,
beschadet des Universum gar leicht auch noch
ein eignes Wohl haben kann ; oder vielmehr,
daß es Creaturen geben kann, welche in der
Imagination und ihren Genüssen ein Wohl
finden, das eigentlich weder zum Ganzen,
noch zu ihrem Wohl im ganzen Umfang ge»
nommen, etwas beyträgt; so «rlußie er den
strengen Satz aufstellen. Wenn aber jede an,
genehme Empfindung, sie komme woher sie
wolle, einer Creatur einen Genuß eines
Wohls giebt, so ist deswegen das eingebildete
Wohl, wenn es im Umfang und der Dauer
de« Eristenz, ein« solchen Creatur kein grösse«
res Uebel bringt, kein Uebel; nicht unnatür»
/ich. Die Einbildungstraft ist gewissen Creatu,
ren von der Natur gegeben; Die Natur
hat vielen ihrer Spiele , eine sehr angenehme
Empfindung zu gegeben ; hat sie überhaupt ,
wie es scheint , diesen Creaturen zum Geschenk
gegeben, damit die Eingeschränktheit ihrer Ein,
sichten ihnen weniger fühlbar werden, daß es
sie trösten soll , wenn sie fühlen, daß in dem
grossen Umtrieb der Dinge, nur sehr wenig
von dem Ihrigen wirksam ist. Warum soll
das, was diese gütige Natur uns so wohlthätiztig geschenkt hat, unnatürlich seyn? Ich weiss
in der Anwendung wird Schäflsbury selbst
keinen Genuß der Geschenke der Einbildung,
die in dem Umfang und der Dauer unserer
Existenz kein Uebel hervorbringen, ein Uebel
nennen; überall wird er finden, daß sie auch
ein reelles Wohl geben, und also wird er auch
hier mir nicht entgegen scyn; aber daß sein
System diesen Grundsatz zu fordern scheint, ist,
dünkt mich, schon ein Flecken.
Endlich hat, dünkt mich, auch mein Sy,
stem darinn einen Vorzug vor dem Schaftes,
burischen, daß ich mir keine so grosse Worte,
keine so glänzende Sätze erlauben darf, die im,
mer vom Ganzen, und von seinem Zwecke
sprechen, und so oft da> über die einzelnen Theile
vergessen. Wenn man ein Senftkorn nach
Weltdiametern messen wollte, so würde man
wohl schwerlich eine sichere Rechnung führen !
Ich hingegen muß nach meinem System im,
mer mehr bey der Sache bleiben , ich muß
jeden Menschen zum Richter auffodern können ,
und darf mich nicht auf den Mangel sein«
Ueberstcht des Ganzen berufen , und wenn ich
ihm gleich die Augen über den ganzen Umfang
und die ganze Dauer seiner Existenz eröffnen
muß; so brauche ich doch nicht mich über den>
4!
Umfang von ganzen Weltsystemen, und ihrer
Dauer auszubreiten ; habe auch nicht zu sor,
gen, daß, wenn ich mit einem System fertig
bin, man mich endlich hinaus, und indem
ganzen Universum herumtreiben darf!
Es ist mir genug die ersten Grundsätze mck
nes Systems angegeben zu haben. Ich werde
es in der Folge immer neben dem Schäftsbury
herlauffen'lassen , und wenn wir gleich oft von
einander divergiren werden, so werden wir
Hoch am Ende wieder ziemlich nahe beysam,
M« styn.
Das i«t tzhon fühlbar in dem Capitel wo ich
diesen Auszug a3gebrochen habe.
Von den Neigungen zum eingebildeten Wohl
wovon dieses Hauptstück spricht, habe ich schon
gesprochen
Der zweyte Satz, daß eine selbstige Neigung
die dem Ganzen auch in der natürlichsten Mäs,
figtcir schädlich ist , übel sey ; folgt aus Schafts,
burys System, setzt aber die vollständigste
Kenntniß des Ganzen voraus.
Ich sage dagegen., eine Neigung die in
einem Punkt des Umfangs, und der Dauer
meiner Eristenz ein Wohl wirkt ; im ganzen44
Umfang und in der ganzen Dauer derselben,
ein grössers Uebel, ist eine böse Neigung.
Vom Uebermaas und rechten Maas der Nei
gungen habe ich auch schon gesprochen, und
gezeigt, daß ich mich darüber viel bestimmter
ausdrücken kann. Schäftsbury kanns nicht,
biß er den Zweck des Ganzen abgemessen hat.
Der Mangel guter Neigungen ist dem Schafts,
bury ein Uebel , weil er den. Zweck des Gan,
zen nicht befördert ; mir, weil er entweder
ärmer an Genüssen , oder schwächer an Kräfte»
macht Genüsse zu schaffen.
Wenn gleich das Wohl des Ganzen durch
eine Neigung befördert wird; aber die Nei«
gung hat das selbstige Wohl zum Grund , so
nennt Schäftsbury sie übel. Ich nenne die
Uebel welche nur einen Punkt des Umfangs und
der Dauer unserer Existenz zum Zweck setzt,
und dem übrigen schadet.
? Nichts von aussen , sagt Schäftsbury macht
gute Handlungen gut; die Neigung macht sie;
ich sage das auch , aus eben dem Grund weil
die Handlung von dem was sie von aussen ver«
anlaßt, gewirkt wird , folglich keinen selbständi
gen Gcnüß giebt, also die Handlung eines an«
dern ist. We,m aber, sagt Schäftsbury, und45
mein System, eine Handlung so oft von anssen
erzwungen worden ist , daß die Neigung end
lich von selbst ohne weitern Zwang den Weg
geht, so wird die Handlung moralisch gut;
denn beyde sind wir darinn vollkommen einig,
daß nicht die Handlungen, sondern die Nei,
Zungen die Creaturen gut oder böß machen;
Nach Schaftsbury : weil alsdann erst das
Prinzipium nach welchem die Creatur handelt,
auf das vom allgemeinen Zweck abgezogene
Gute geht ; Nach mir , weil das Prinzipium
wonach dje Creatur handelt , auf die Erhaltung
des Wohls im ganzen Umfang und der ganzen
Dauer ihrer Existenz geht, die ich für ein von
der Natur angegebenes Kennzeichen des Zwecks
des Ganzen so lange halte, bis man mir ein
anders darlegen kan.
Was Schaftsbury eine gute und eine böse
Creatur nennt, nenne ich auch so; Nur nehme
ich einen kleinern Maasstaab des Guten und
Bösen an, weil die Natur uns den grössern
versagt hat.
Endlich sage ich auch; wenn die Creatur in
allen ihren Neigungen das Wohl sucht, das ihr
im ganzen Umfang und der Dauer ihrer Ex«
istenz am meisten wohl thut, so ist sie ganz gut;46
wenn in einigen mehr, in andern weniger,
<o ist sie nur zum Theil gut, aber auch nur
zum Theil glücklich.
Wer ist nun der Gesetzgeber der Creatur?
Schäftsburis Gesetzgeber muß seine Gesetze aus
der Kenntniß des Ganzen und seines Zweckes
nehmen ; Meiner nimt seine aus der Kenntnis
der Natur einer jeden Creatur, in dem ganzen
Umfang und der ganzen Dauer ihrer Eristenz.
Ich fahre nun im Auszug fort.
III. Abschnitt.
» 33ir haben nun gesehen was Gut ist ;
,, laßt uns ferner sehen, was dänn Tu»
„ gend und moralischer Weith sey?
»
»
«
,,
,,
»
,,
„
«
„ Eine Creatur die allgemeiner Begriffe
fähig ist, hat nicht blos Neigungen zu
gewissen Handlungen, sondern selbst zu
den Eigenschaften woraus diese entsprin»
gen, als Güte, Dankbarkeit, Mitlei«
den , und Abneigung vor dem Gegen«
theil. So wie sie im finnlichen nicht
blos den schönen Gegenstand, sondern
auch die Schönheit selbst erkennt. Der
Geist der mit Geistern lebt, sie sieht und'
„
„
,,
,,
,,
„
,,
„
„
4?
Hirt, muß ein geistiges Ohr und Aug
haben, um die Gebanken und Empsin«
dungen eben so zu unterscheiden , wie
das körperliche Aug und Ohr die Ge«
stalten und die Töne; und mit diesen
ist auch ein Wohlgefallen und Abscheu
vervunden , so daß es eine blosse Asscc,
tation wäre die Empsindung des Schö,
nen und Erhabenen zu läugnen.
,, Diese Gestalten der Seele stehen ihr
,, vor, wenn auch die Gegenstände (d. i.
„ hier, die Handlung) nicht wirklich vor
„ ihr vorüber gehn; und da das Herz
,, sich von selbst dabey intressirt; so ist es
„ unmöglich , daß es nicht diese Seelen,
„ Gestalten nach dem unterscheiden sollte,
,, was sie sind, schön oder häßlich.
„
,,
,,
,,
,,
,,
,,
,,
„ Und wenn nun so die Seele, die Ge,
stalten der Seelen, und ihr Gutes und
Nebels gegen die Systeme, oder gegen
das Allgemeine beobachtet ; so entsteht
daher eine neue Prüfung des Herzens,
ob es das , was würklich dem allgemei,
nen Gut ist, mit Neigung umfasse und
liebe, oder ob es das Böse so er,
greife.48
,, Unddasists eben, was der Seele de»
„ moralischen Werth und die Tugend
,, giebt ; wenn sie faßt den Sinn für,
,, das gemeine Wohl , und die Wissen»
,, schaft von dem was nach diese!«
,, Sinn gut ist. Das ist aber nur ein
„ Vorzug für die Weesen, welche allge»
,, meiner Begriffe fähig sind. Denn wenn
„ man schon andere, zum Beyspiel ein
,, Thier, auch bös nennen kann oder gut ,
,, so kann man es doch nicht tugendhaft
„ nennen. Ueberhaupt, wenn eine Crea«
,, tur auch noch so gütig , edel und mit<
,, leidig wäre, sie könnte aber den allge,
,, meinen Begriff von moralischem Werth
,, und Rechtschaffenheit nicht fassen , bey,
„ des nicht zum Gegenstand ihrer Nei»
,, gung machen: so ist sie nicht für
,, tugendhaft zu achten, denn nur durch
„ diesen Begriff kann eine Creatur Sinn
», für Recht und Unrecht erhalten.
„
,,
,,
«
,, Alles was nicht aus vester, standhaf,
ter, sicherer Neigung zum Guten ge,
schieht, und nicht wirklich dem ganzen
System gut ist, ist nicht rechtschaffen, ist
unrecht. Die Tbat thuts nicht allein.
Sit„ Sie kann wirklich schädlich seyn, wenn
,, die Neigung vest, sicher und gerad ist zum
,, Guten.
»
,,
»
,,
,,
« „ Auch wenn die Vorstellung von den
Dingen, wegen eines Mangels in den
sinnlichen Werkzeugen irrig wäre, die
Neigung aber gut, sicher und vest, ist
die That doch gut , und der , welcher sie
mit dieser Neigung thut, moralisch wür,
dig.
,
,,
,,
,,
„
,,
,,
,, „ Ist aber die Vorstellung richtig , und
das Urtheil falsch, so ists anders; und
dann wird eine dem Ganzen schädliche
Handlung, welche der Handlende, ober
gleich die Handlung sich richtig vorstellt,
doch nach seinem falschen Urtheil als
nützlich für das Ganze ansieht , wirklich
böß und der Handlende auch.
„ Doch da diese Urtheile oft so schwer
,, sind, so ist ein leichter Fehler nicht zu
»achten, sondern nur die, welche jeder,
,, wenn er nur wollte, leicht durch richtige
,, Beurtheilung vermelden könnte.
,, Und so weit hangt also Recht und
.,,-Mrecht , moralisch Gut und Böß vom„
i,
,,
,,
,,
Urtheil eines jeden ab ; daß nichts un»
natürliches, nichts, wodurch die Neigung:
zum Wohl des Ganzen zerstört wird ,
auch nicht unter dem Verwand göttli»
chen Befehls gethan werde ! "
Dieses schöne Capitel sucht die Tugend und
den moralischen Werth wo sie wirtlich liegen.
Nemlich , nach Schäftsbury , in der ZuneigunA
zu allem dem was der gemeine Menschensinn
schon, als dem ganzen System, an welches wir
gebunden sind, nützlich erkennt.
Wenn ich aber Recht habe anzunehmen,
Haß der gemeine Menschensinn selbst, das Wohl
des Ganzen, wie ich vorhinsagte, nicht.ander?
vom Ganzen abstrahiren kann, als durch sein
eigenes Medium; so muß dennoch der Philo,
soph einen Schritt zurück gehen , und diesen
moralischen Werth sichrer in der Zuneigung zu
allem dem suchen, was jedem in dem ganzen
Umfang , und der ganzen Dauer seiner Existenz,
am meisten wohl thut. Und wenn er gleich
diesen Schritt zurück thut, so nmd er dennoch
nicht zurückbleiben ; vielmehr tritt er nur zu«
rück, um desto weiter vorzuspringen. Denn
wenn er alle die wohlthatigen Empsindungen
dmchgcht, die in seiner Natur liegen, und
darinn die LielA das Gefühl für Schönheit,Harmonie, Vollkommenheit sindet, und be,
merkt, daß eine veste Zuneigung zu diesen, ihm
immer im ganzen Umfang seiner Existenz und
ihrer ganzen Dauer, eine wohlthätige Existenz
giebt , so wird er durch die Zuneigung zu die,
sen unstreitig, alle den moralischen Werth er«
halten , den man aus dem Wohl , nicht des
Menschensystems allein, sondern des ganzen
Universums er demonstriren kann.
; -.
Es ist auch nicht züläugnen, daß eine Seele
welche vest in dieser Zuneigung ist, nothwen»
dig eine schöne Seele seyn muß. Und da die
Gesetze der Harmonie, der Schönheit, der Voll,
kommenheit, der Liebe, die allgemeinsten sind,
nach welchen das Ganze zusammengefügt ist,
und geleitet wird: so vereinigt sich hier mein
System offenbar mit Schäftsbury.
Ich gewinne aber so viel voraus, daß ich die
vielen Schwierigkeiten nicht zu übersteigen ha, !,
den werde, welche dem Schäftsbury im Wege
stehn, so bald er angeben soll was gemeines
Beste ist; so bald er erklären soll, was Tu
gend ist; wenn das nähere System, mit wel, I«
chem ich verbunden bin, z. B. Vaterland, ge»
stört wird, und dieses nähere System sich etwa ein
Wohl gemacht hat , das die natürliche Zuneigung5,
"
zum gemeinen Wohl des ganzen Menschensy»
stems stört. — Wie soll die Liebe für mein Ich,
sich gegen die Liebe für meine Famille; diese
gegen die für meine Stadt; diese gegen die
für das Land, für die Menschheit, für die
Welt und Nachwelt u. s. w. verhalten? Wie
soll ich den moralischen Werth eines Regulus
bestimmen , wenn ich ihn als Mensch und nicht
als Römer betrachte; wie Sokrates', wenn ich
ihn als Athenienser, und nicht als Weltbür,
ger ansehe; wie Luthers, wenn ich ihn als
Mönch, und nicht als Mensch betrachte?
Ferner, die Irrthümer im Urtheil schaden der
Moralität wenn sie sehr grob sind? Was iL
m dem Iroquösen grob , was in dem Euro»
päer? Was in dem unter Aberglauben erzo»
genen und dem zum Denken angeführten Men,
sthen? Nach meinen Grundsätzen schätze ich
alle Menschen nach dem Vorrath ihrer Empsin»
dungen und nach deren Werth. Alle die wel,
che kein Organ haben für Liebe, Schönheit,
Vollkommenheit, Harmonie u. s. w., keinOr,
gan für alle die Empsindungen welche in der
menschlichen Natur liegen , und die Menschen
in dem ganzen Umfang und der ganzen Dauer
ih«r Wistenz glücklich machen können; alle die
scheinen mir keinen moralischen Werth zu haben.5,
Denn — und hier komm ich wieder mit Schafts,
bury zusammen — solche Menschen kontrasti«
ren mit dem Ganzen, das gebunden seyn muß
durch Liebe, (die Cohäsion der Geister) geord,
net zur Vollkommenheit , gebaut nach dem
Ebenmaas der Schönheit, und gelenkt nach der
unverbrüchlichsten Harmonie^ Ich sage wieder
was ich öfter sagte, ich gehe mit Schäflsbury
auf einen Zweck, nur meine ich einen Weg zu
gehen, der Menschen gangbarer ist, und den
das Licht erleuchten kann, das jeder in seiner
Seele hat; den Weg den Schäflsbury geht,
muß das Licht erleuchten, das Weltsysteme er,
leuchtet. Er will lieber einer Offenbarung ent,
behren als ich, und ich brauche sie nach mei,
nem System beynahe weniger! — Man wird
«nten, zumal im zweyten Buch, bey jeder
Zeile bemerken , daß Schäflsbury immer auf
den Weg den ich gehe, zurückblicken muß, um
auf seinem, einen Schritt zu thun.
^, ,''.' IV. Abschnitt.
„ Vinnlose Creaturen sind nur gut od«
,, böß, je nachdem sie der Sinn zum Gu«
,, ten oder Bösen treibt; aber denkende
„Creaturen, werden nach ihren Gmnd«' ' » sahen betrachtet, und sollten ihre finnli.
< „ chen Neigungen noch <o schlimm styn,
'"^»"wenn sie nicht ihren Grundsätzen. glei«
^ chen, und sie nicht in Thaten-ausbre,
„chen, so ändert das den moralischen
„ Werth nicht , ja der Widerstand vrr,
,, mehrt den moralischen Werth , ist we,
„ nigstens ein stärkerer Beweiß davon. .—
„ Auf diese Weise gibts Grade in der
.
» Tugend; und der Lasterhafteste. der noch
.. ,, die geringste Biegsamkeit zum GutcN
.
„hat, ist nicht ganz böse. — Deswegen
,, läßt sich von einem Menschen ttie s<u
,, gen: er ist ganz böß.
»>'''
-
''
—
.^
- '' '' .
Wenn ich nicht fürchtete ungerecht gegen das
System des Schäftsbury zu seyn ; so würde
ich das ganz unzusammenhangend nennen. Ich
will mich begnügen es nur gezwungen zu neu,
nen. Wenn das Leben für den Zweck des
Ganzen, das Gute ist; und die Neigung zum
Guten, Tugend ist ; so ist es , dünkt mich sehr
gezwungen zu sagen, der welcher nur ein we»
nig zum Zweck des Ganzen beyzutragen Nei,
güng hat, hingegen daran zu schaden, 'weit
mehr geneigt ist, ist nicht ganz böß, sondern
hat nur weniger Tugend. Ich sehe nicht wie
eine Neigung zum Zweck des Ganzen möglich<st, ohne zum ganzen Zweck, st weit « dem,
welchen wir beurtheilen, erreichbar ist.— Doch
ist das Phänomen da ! — Niemand wird den
Räuber von dem Schäftsbury spricht, der seine
Freunde nicht verrathen will , für so lasterhaft
«nd moralisch häßlich halten, als den, wel»
<her sie um weniger gemartert zu werden, ver«
lätH. ) , ..
° , - ,5./.
-:.'
« . ''...' >^
Mich dünkt mein System lost diese Schwie.
,igkeiten ungezwungener. Da ich den morali
schen Werth' nur nach dem Vorrath der Fähig,
leiten die Empsindungen zu haben, die dem Men,
Mm in der ganzen Dauer, und dem ganzen
Umfang seiner Erlstinz/ wohl thun, schätze ;
so kann ich leicht, so muß ich Grade in dem
moralischen Werth annehmen.
Schäftsbury schließt hier den zweyten Theil
des ersten Buchs. Ich muß aber noch eine
allgemeine Restection über den Unterschied zwi
schen ihm und meiner Idee anhängen.
Schäftsbury hat zu früh« gefragt, welche
Handlungen sind gut, welche sind tugendhaft?
Die Gesichtspunkte wonach eine Handlung gut
«der tugendhafEgenannt werden kann, sind ver,
schieden.,5
Das erste was ich in der Moral frage/ .ist:
welche Handlung macht den Menschen seiner
Natur nach, für den ganzen Umfang und die
ganze Dauer seiner Existenz glücklich? Ich
muß das fragen ; denn da die Moral den»
Menschen etwas vorschreiben soll, wonach er
seine Handlungen einrichten muß; so muß ich
vor allen Dingen den Zwang angeben, den die
Natu,r ihm anlegt, und der ist, so bald man
Neigungen und selbstständigen Trieb , und nicht
unbedingte Nothwendigkeit annimt, m'cht, in,
seinem Zusammenhang mit dem ihm unbekann,
ten Ganzen zu suchen; sondern in seinem na,
tütlichen Drang nach Wohlseyn, täglichen,
Wohlseyn, Wohlseyn in allem.
Ist das vorausgesetzt, dann ist erst zu fra»
gen: ist die Handlung auch gut? ^- Der
begriff gut, wird von uns Menschen offen,
bar wieder abgezogen von dem allgemeinen
Gesetz des Wohlfeyns das wir suchen; 'uiid
da der Genuß dieses beständigen Wohlseyns der
Zweck ist, den wir unserer Natur nach, suchen
müssen , so nennen wir im Allgemeinen alles
Guts, was seinem, ZnM gemäß ist. Will
man nun fragen ; ist eine Handlung gut? sc,
muß man in der ganzen Reihe von Folgen,
die eine solche Handlung hat, immer erst den5?
Punkt »est setzen, wo man sagen kann — dem
gut. Gut ist gar nichts absolutes, es ist
ein bloser Beziehungsbegrif, der immer den
Zweck voraussetzt , auf welchen man das , was
man Gut nennen will, anwendet. Unleugbar
ist jede Lasterthat gut, wenn man nur einen
Punkt der Zeit, und der Existenz dessen der
sie begeht allein annimmt ; Diebstahl, Mord
und Blutschande sind gut für den , der sie be»
geht, wenn man ihre nächsten Zwecke allein vor
Augen hat.
Eben weil aber der Mensch nicht isolirt ist,
weil er nicht für einen Punkt lebt, nicht auf
einem Punkt; eben deswegen kann man die
Rücksicht der menschlichen Handlungen, auch
nicht aus einem Punkt des Umsangs und der
Dauer der menschlichen Existenz nehmen ; son,
dern da man' den Menschen verbunden sieht mit
dem ganzen Universum , und keine Epoche sei«
ncr Dauer «est setzen kann;" so muß man um
den höchsten Grad von. Gute zu sinden, in
der Theorie, .d. i., wenn man allgemeine
Sätze angeben will, den Werth der menschlichen
Handlungen, nach ihrer Uebereinstimmung mit
dem Zweck des ganzen Universums angeben.
Will man aber nachher herabsteigen auf die
Anwendung dieser allgemeinen Sätze ; so muß58
man den Zweck des Universums auch ange,
hen. Diesen weiß kein Sterblicher.
Schäftsbury geht also herunter auf die
Theile des Universums, die er zu kennen glaubt,
und schränkt sein Gesetz, schränkt die Regel, wo,
nach er urtheilen will/ ob die Handlung, welche
die Menschen glücklich macht , auch gut sey ,
aufdas nächste System ein, womit der Mensch
verbunden ist, auf die menschliche Gesellschaft ,
und nennt also gut, das was dieser gut ist.
Wer hat aber die menschliche Gesell«
schaft gefragt, was ihr gut ist? — Woher
wissen wir das ? Schäftsbury antwortet : ihre
Erhaltung, ihr Wohlseyn, muß ihr Zweck seyn,
ienll das Gcgentheil zerstört sie, und das Sy
stem der Menschenart wäre folglich sich selbst
entgegen. Seys! woher erfahre ich aber, was
sie erhält, was ihr wohl thut? das kann ich
offenbar blos aus meinem eigenen Gefühl neh«
men; nemlich weil ich auch Theil dieses gan,
zen Systems bin , und zwar ganz homogener
Theil , so muß das , was mich erhält und mir
wohltßut, auch allen wohlthun. Ich bin also
wieder das Maas dieses Zwecks ; nicht allein
das Maas von dem , was die Glückseeligkeit der
Menschen ausmacht; sondern auch das Maas,
welches die Güte ihrer Handlungen, bestimmt.5>
Daß ich jenes styn kann , nemlich das Maas
der menschlichen Glücksteligkeit, ist leicht zu
begreifen : denn so wie ich von einer Pflanze,
die im kalten oder warmen , im nassen oder
trockenen Boden aufkommt, schließen kann,
daß alle ihr gleichartige Pflanzen eben so fort
.kommen; so kann ich von dem was einen
Menschen in gewissen Umständen glücklich
macht auch schliefen, daß, die andern eben da»
durch , unter den nemlichen Umstanden glück,
iich werden. Und wann die philosophische
Moral gleich von der Beobachtung mehrerer
Menschen abgezogen werden muß; so geschieht
doch das nur wegen der Verschiedenheit der
Umstände.
Ganz anders, und noch durch einen ganz
andern Mittelschluß muß aber bewiesen werden ,
daß eben die Handlungen, welche den Men,
fehen glücklich machen, also seinem Zweck ge,
maß , folglich ihm gut sind ; auch dem Zweck
des Weltsystems, dem Universum gemäß, dem
ganzen Weltsystem, dem ganzen Universum gut
sind. Weil wir den Zweck des Weltsystems,
und des Universums nicht wissen , so müssen
wir, um diesen Satz herauszubringen, annelh
men, daß bey einer weisen, und mit Absicht
planirten Einrichtung des Weltsystems, und6»
^"
des Universums, jeder-Tbeil desselben in dem
was er von dem planirenden Wesen , das wir
.die Natur nennen wollen, empfangen hat,
das empfangen haben müsse , was ihn antreibt,
dem Zweck gemäß zu wirken; Ist es Maschi
ne; das Resort, welches sie dahin zwingt;
ist es selbstständige Kraft ; die Richtung die da,
hin weißt; ist es Wesen, das selbstständig nach
dem Zweck arbeitet, so bald es den Zweck
des planirenden Wesens weiß, Kennwiß die«
ses Zwecks; ist es Wesen, das selbstständig
nach gewissen Empfindungen wirkt, die dem
Ganzen harmonischen Empfindungen. — Be«
trachten wir nun uns, nach dem was wir
uns selbst bewußt find von uns, so finden wir
zwar/ daß wir in vielen Rücksichten Maschine
find, die durch äussere und innere Resorts getrieben
wird ; auch daß wir in vielem andern find, wie die
selbstständigen Naturlläfte, die Federkraft, Ma,
gnetenkraft u. s. w. Aber so weit gehören wir
auch nicht unter die Moral, so weit sind wir
nicht selbstständig. Hingegen wissen wir , daß
wir nicht nach bloser Erkenntniß des ganzen
Plans arbeiten ; Aber das sind wir uns be«
wüßt, daß wir nach gewissen Empfindungen
selbstständig wirken und so weit sind wir einer Mo«
ral fähig.....-..
6»
Daher Messen wir also, daß entweder
der Plan des Ganzen, in Ansehung Un,
ferer fehlerhaft seyn müsse, oder daß die
Empfindungen, die uns zu gewissen Handlun,
gen unsrer Nctur nach bestimmen , dem Gan,
zen harmonisch seyn müssen; daß sie also,
st wie sie eben deswegen uns gut find, weil
wir blos durch das bestimmt werden, was
uns gut ist; auch gut für das Universum seyn
müssen! — Und auf diese Art werden wir al
so berechtigt, zu sagen : Was uns, unsrer Na
tur nach gut ist; ist auch dem Universum gut.
Das was uns gut ist, nennen wir unser
Wohl , uns« Glückseeligkeit ; nach eben diesem
Räsonement können wir also auch sagen,
was uns wohl thut , was unsere Glückseelig«
teit befdrdert, befördert auch das Wohl des
Universums; immer in der Voraussetzung,
daß das Universum mit Plan entworfen sty ;
daß sich bey uns keine Ausnahme , kein Feh.
ler in den Plan eingeschlichen habe; und daß
die Glückseeligkeit nicht nach einem Punkt des
Umfangs und der Dauer, sondern in ihrer
ganzen Vollständigkeit , so weit sie uns erreich,
bar ist, angenommen werden müsse.
Wir dürfen aber noch lange hier nicht stille
stehen ; und daß Schäftsbury in seinerPhilosophieHier stiele gestanden ist und den Mittelsatz aus
gelassen hat , welchen ich eben anführte, und
ohne welchen sein ganzer Grundsatz hinfallen
muß, sobald ,r nicht beweisen kann, daß wir
die Kenntniß des Zwecks, das ganze Univer«
sum haben, und nach dieser Kenntniß handeln :
das hat ihn in grosse Verwirrungen gestürzt,
und sein Räsonement wirklich ungleich fla»
cher, ungleich weniger anwendlbar gemacht,
als es Anfangs schiene.
Wollte man hier stille stehen, wollte man
das so ganz in seinem vollen Umfange anneh»
men: daß, so wie das was uns glücklich
macht, gut ist, und den Zweck des Ganzen
fördert; daKGegentheil ihn hindere und störe:
so würde nothwendig daraus folgen, daß wenn
wir von den Regeln , nach welchen wir glück,
«ich werden sollten, abweichen, der Zweck des
Universums gestört werde, folglich der Plan
wirtlich darinn fehlerhaft wäre , daß nicht je.
der Theil des Ganzen , jedes Rad der Maschi«
ne, nothwendig den Gang gehen müsse, den
es diesem Plan nach, gehen soll.
Wollte man aber das nicht voraussetzen, noch
auch behaupten , daß gar kein Plan da wäre ;
so müßte man doch entweder annehmen, daß
stzS Laster, welches wirklich begangen würde,'
6,
«nd einem eingeschränktern System schädlich
wärt, einem weitern System oder dem Uni
versum selbst, doch am Ende nutze; oder
man müßle sagen : Tugend und Laster wären
tem Plan gleichgültig; oder endlich, jedes
selbststänvige, selbstthätlge Wesen, sey Zweck
des Plans.
'Das erste hat Schäftsbury gleich bey dem
Eingang ganz philosophisch richtig voraus ge
setzt und angenommen; mich dünkt aber er
hat dadurch selbst , alle Regeln , wonach Gu ,
tes und Böses beurtheilt werden soll, aufge,
hoben ; denn da der Mensch nicht Theil eines
einzeln isolirten Systems allein ist; sondern
Theil des Universum : so kann man alsdann
seine Einbrüche in das Wohl der untern Sy
steme , die dem Plan der höhern nützlich sind ,
nicht bös nennen ; noch einen Grund sinden ,
warum man ihn nach einem untern
System richten will; so wenig man den
Componisten, der die Dissonanz etlicher Tac,
te, in seiner ganzen Composition wohl aufiößt,
dieser Dissonanzen halber schelten kann. Um-
sonst beruft sich Schäftsbury auf die Natur,
die den Menschen zu gewissen Neigungen ge
gen ein engeres System angewiesen hat; dann
kein Laster ist gegen die Neigungen, welche64
>
die Natur in uns alle gelegt hat ; sondern die
Neigungen werden nur lasterhaft, durch den
Mangel des Verhältnisses ; und der, welcher
um sich zu vertheidigen , ein weiteres Verhält«
niß annähme , würde auf diese Art dem Phi,
losoohen viel zu schaffen machen! — Wir
wissen, sagten die dänischen Enthusiasten ein«
mahl, daß wir die Menschen nicht todten sol«
Kn, nach dem System unter dem Mond;
aber wir tödten doch die unschuldigen Kinder,
um sie glücklicher zu machen, weil wir das
System über dem Mond, zu unserm Stand«
punkt annehmen; So sagt der blutige Zelote;
so kann der Tyrann sagen , der keine Gerech,
tigkeit kennt; so kann jedes Laster sich sein«,
Standpunkt wählen. Eben das ist von denen
zu sagen, die etwa glauben wollten, daß Tu»
gend und Laster für den Plan des Ganzen
gleichgültig wäre; denn diese können, wenig»
stens aus Schäftsbury Grundsätzen, keine Regel
der Tugend und des Lasters annehmen.
Wenn man aber annehmen will , wie ich
bey meinem System mich überzeugt habe ; daß
es ein Theil des Zwecks, nicht nur der einge
schränkten Systeme, sondern des ganzen Uni,
versums sey, daß jedes selbstthatiges fühlendes
. Geschöpf,«5
Nesthöpf, der Glückseeligkeit geniesse, die es
Gch selbst vorbereitet hat, so düntt mich,
wird alles fthr wohl zusammen hangen.
D« Zweck des Ganzen wird alsdann frey,
lich eben so gut durch die Tugend erreicht als
Durch das Laster ; ein jedes einzelnes , fühlendes,
selbstthätiges Geschöpf, bekommt aber alsdann
einen eignen Zweck, den ihm doch wahrschein,
ktch die Natur nahe genug gelegt hat ; und der
«dasselbe doch nicht vom Ganzen abschneidet,
weil seine eigene Glückseeligkeit, die in dem
Genuß der Wahrheit, Liebe, Harmonie, Schön,
chett, Vollkommenheit besteht, seine einzige
Nahrung, wenn ich so sagen darf, aus
dem Gang und dem Bau, dem Zusammen,
Hang und den Verhältnissen des Ganzen , s,
weiter es kennt, genommen werden muß , und
«us der Übersicht des Ganzen, so weit jeder
Standpunkt und Gesichtskreiß reicht , erkannt
.wird. Alles übrige was nicht in diesen Gränzen
liegt, gehöret nicht zu der Glückseeligkeit der
Creatur, ist kein Gegenstand mehr für die mo»
ralischen Verhältnisse dieser Creatur, sondern in
Ansehung alles dessen muß sie mit laufen, wie
Sonne und Mond, die auf ihren. Aren und
Weegen gefesselt sind. Sie kann sich nicht
E65
' »
grösser machen noch starker als sie seyn soll?
nicht schneller, nicht scharfsschliger ; kann nicht
hindern, daß , das Feuer brenne , und die Luft
drücke ; nicht austrocknen die See , nicht aus«
ebnen die Alpen !
' '' ^
Aber sagt man, wenn dem so ist, wenn der
Genuß selbstgewirkter Glückseeligkeit der Zweck
des Ganzen ist ; Warum werden die, welche
sie suchen, so oft von andern, welche sie. nichts
suchen , eben deßwegen in ihrem kleinen Higen,'
thum von Wohlstyn gestört ? Warum hat, die
Macht, welche einrichtete das Ganze/ nicht
besser gesorgt für sie?<— Eben darum meyne
ich, weil die Glückseeligkeit , die sie zum Zweck
dieser Creatur aufgehoben hat , der Sorge di5>
ser Creatur überlassen seyn sollte; eben darum,
weil sie nicht abhängig seyn muß, vom äussern,
wenn sie dauerhaft und wahr seyn soll; Eben
darum hat diese Macht, auch uns die wahr^
scheinlichste Hofnung gegeben, in einem andern
System reiner zu gemessen, die Glückseelig,
teil, wozu wir uns hier fähig machen können i
Und so ist es dann begreiflich , daß Laster
und Tugend auf den Plan des Ganzen arbei,
tet , und daß jenes , da keine Dissonanz her,
vorbringt, sondern nur in dem Kreiß des
Creatur, Dissonanz ist, wo es wohnt; in demGau^n, Harmonie, weil es leiden macht wer
es aufnimmt. Die Tugend aber wird ganz
Wahrheit, Schönheit, Harmonie, und Liebe
in den zaubern, der ihr sich zu eigen macht:
und wird ihn zum Gegenstand der Verehrung
und Liebe machen , für jedes Aug das.sähig
ist darauf zu ruhen. Denn so erklare ich
das, was Schäftsbury vvn der Schönheit der
Seele sagt, und das, so guter es gesagt hat,
für ein Herz das sein Wort commentirt,
noch lang dem Philosophen nicht gnügen kann l
Das Aug und das Ohr der Seele sieht und
hört allerdings die Schönheit der Seelen , mit
denen es sich communicirt ; das Herz wird al,
lerdings für sie eben so intressirt , wie für die
Schönheit der Formen. Aber warum? Wa,
tum doch so anders ?
Ich habe das nicht in Schäftsbury gefun
den. Mich dünkt aber es liegt die Ursache die,
ser seetigen Erfahrung eben darinn, weil wir
die Organe für alles Schöne, alle Harmonie,
Wahrheit und Vollkommenheit haben. Sieht
nun das Aug unserer Seele, die schönen See,
len in ihrer Harmonie , in ihrer innern Voll,
kommenheit ; so werden sie um deswillen wohl«
thatige Erscheinungen für uns; und da das
.1 ,"'
E-l
U'<eil
Anziehend« der Liebe in jeder schönen Seele ich
so wird ihr bey dem Anblick dieser Erschei»
«ung das Band der Geister fühlbar, und
Seelen schliessen sich zuAmmen in die enge
Kette, womit alles Schöne und Gute gebun
den ist, in der weitern Schöpfung!
Noch enger ! well hl« nicht blos die Schön«
heil und Harmonie und Vollkommenheit, Wert
eines andern Meisters ist; sondern weil sie
selbst aus der selbstständigcn Seele stiessen in
ihren Zirkel, wie sie aus der selbstständigen
slatur ins Universum sich ausgegossen haben l
Denn auch das hat Schäftsbury ausgelassen!
Vielleicht wollte er nicht in die schlüpfrige Leh«
« der Freyhelt eingreifen. Und er hat Recht!
Aber warum riß er sich nicht loß von der ge«
wohnlichen Philosophie, und wagtes wenn er
ßch nicht trauen konnte, zu bestimmen, wie die
grosse Kette an Jupiters Finger zusammen
hängt, mit bescheidener Künheit zu sagen, was
wir davon sehen l — Ich folg« verwegen« ^
<ch«r wahrhaftig demütiger ihrer Spur!
Freyheit im moralischen Sinn ist ein unvht»
losophisches Wort für Selbstständigkeit.
Um ,n sagen was Freyheit ist, muß de»
Mlosoph erst auftreten der das Wesen derUrlräfte entziifte; und wer will das von
Menschen die sich nichts bewußt sind, als der
Wirkungen der Kräfte auf fich, und diese nur
durch jene kennen l
Auch Selbstständigkeit kennen wir nicht. Ab«
Wenn wir uns einer Thätigkeit bewußt, und
«ns keiner Kraft bewußt sind, die uns wirken
und handeln macht wie Werkzeuge, so sind wir
berechtigt zu sagen : wir sind selbstthätig ! Ist
eine Kraft da, welche durch uns thut, was
wir thun, und wir sind uns dieser Kraft nicht
bewußt; so ists so gut als wenn sie nicht b«
wäre!
Und oh« diese Selbi.lhätigkeit, ist alles was
wir von Seelenschonheit reden, leer und stach!
Es ist nicht mehr die Seele die wir lieben,
die wir umfassen ; Es ist der, der sie treibt!
Sie ist dann immer nur Gestalt, und kann
nur geliebt werden wie tobte Gestalt und frem.
des Kunstwerk l
Ich verlasse nun diesen Theil, und fahre
»ieder fort in dem Auszug.7°
III. Theil.
I. Abschnitt.
„ 3öenn das Wesen der Tugend darin«
„
,,
„
,,
„
„
besteht, daß sie sen die verhältnißmässge
Neigung einer denkenden Creatur gegen
die moralischen Gegenstande von Recht
und Unrecht; so folgt daß der Grund
der Tugend nicht anders in dieser Crea»
tur fehlen könne, als dadurch, daß
„ l ) Entweder das rechte Gefühl von
,, Recht und Unrecht weggenommen wer,
„ de; oder daß,
,, 2) Ein falsches gegeben werde ; oder>
,, daß
,, Z ) Neigungen in die Creatur kommen,
,, welche dem rechten Gefühl entgegen
„ und dem falschen beförderlich sind;
,, Was das Gegentheil von allem dem
„ zu Stand bringt, vermehrt die Tugend.
5, Alles das soll stückweis beobachtet wer»
„ den.
,, Unter Gefühl von Recht versteht man
„ nicht den Begriffdavon; Jeder hat den
,, vom gemeinen Wohl, Freundschaft u.d.g.;
„ ftndnn man spricht nur von dem Wohl«7«
.
„ gefallen und Mißfallen an der Idee von
,, Recht und Unrecht. Jedermann weiß,
„ daß fteywillige Beleidigung des einen,
«dem Beleidiger Haß und Feindschaft
„ der andern zuzieht.
„ Folglich muß jedermann ein Gefühl
'',' „davon haben, daß Unrecht bestraft, und
' .„Recht belohnt werde. Soll also das was
,, zum Wesen der Tugend gerechnet wird,
„ etwas besonders seyn, so kann man dar,
„ unter nichts verstehen, als Liebe zum
,> Recht, und Haß , gegen das Unrecht,
„ ohne Furcht vor, Strafe und ohne Be<
„ gierde nach Lohn.
. ^. „ Niemand ist so unnatürlich, daß er
,, nicht dieses Gefühl haben sollte, so wie
„ auch niemand ist, der nicht das Gefühl
„der Verwunderung hatte, und wenn also
„ das Recht auch nicht schon von Natur
„ liebenswürdig , das Unrecht hassenswür,
,, dig, folglich diefes Gefühl blos Ewbil-
„ dung wäre; so würde doch selbst das
,. „ eingebildete Gefühl von der Natur her,
„ kommen; und nur lange Gewohnheit,
„ Anstrengung, und Mühe kann das-ver-
5 drängen.5«
s
» Ist das so, so kann keine blosse che.
» culanoe Meinung das Gefühl gerade zu
» unmittelbar aufheben; sondern das kann
» nur durch lange Gewohnheit , welches
» eine zweyte Natur ist, geschehen; — So
» wie auch körperliche Gewohnheit, wel.
,, che wir angenommen , oder wegen un»
» sers natürlichen Baus uns angewöhnt
» haben, nicht auf einmal durch Nach»
» denken gehoben werden kann.
»Es kann folglich weder Atheismus,
» noch DeismnS, noch Dämonismus hier
,, gerade zu einige Wirkung haben»
Da Schäftsbury das Weesen des Guten blos in,
dem Zweck des Systems, mit wNchem der
Mensch am nächsten verbunden ist, sucht ;> so
schränkt er auch sein« Erklärung blvs auf die
Grundlätze von Recht oder Unrecht ein; doch
beydes in dem weitläufigsten Sinn, in welchem
sie das Betragen von Mensch gegen Mensch
begreifen ; und alles andere was der Mensch
«us selbigen Neigungen thut , ist ihm nur sd
weit Tugend, als es diesem Gefühl für das Sy,
stem dient, wie sich in der Folge zeige»
wird. <
Run glaubt Schästsbur,; weil das Gefühl.Ben Recht und Un«cht , und sogar das Wohl»
gefallen an jenem, und das Mißfallen an die»
fem natürlich wäre ; die Begriffe aber die sich
einer von Gott, und seinem Einfluß auf die
Handlungen der Menschen macht, bloß Mey«
nungen, blos Sache des Kopfs wären; so
könnte durch dieie Begriffe, der Sinn, das
Wohlgefallen am Recht, und das Mißfallen
«m Unrecht, nicht weggenommen werden. Denn
was die reine ursprüngliche Natur giebt, kann
nur durch gegenseitige Gewohnheiten und Nei«
Zungen , nicht durch blosse Meinungen aufge»
hoben werden.
Diese Idee ist vielleicht einigen glänzend/ mir
scheint sie ein blosses Sophisma.
Wenn die Tugend nichts ist als ein einfä«
ehes leeres Wohlgefallen, an dem was Schafts,
bury Recht, oder das Gute nennt; und wenn
der Atheismus oder Deismus nichts ist , als
eine Meynung ; so werden freylich beyde im»
mer einander so wenig im Weg stehn, als die
Meynung von der Polhöhe, und der Lust zur
See zu reisen. Wenn aber einer wirklich zur
See reisen will, und sich nach seiner irrigen
Meynung von der Polhöhe, richtet; so will)
« gewiß sehr Gefahr lauffen, sich auf den,
»eiten Ocean zu verirren.74
Sck,aftßvury hat eine viel ,u enge Crttärung
von der Tugend angegeben, oder vielmehr eine
sehr unbestimmte. Die Tugend soll bey ihn»
nur eine gewisse Disposition, eine provortio»
mite Neigung einer vernünftigen Creatur seyn ,
gegen das was Rtcht oder nicht Recht ist. Ist
diese gewisse Disposition , diese verhältnißmäsige
Neigung, thätig oder nicht?
'
Ist sie nicht thätig, bleibts blos bey der Nei
gung, und wird das Ueble immer fort gethan,
.aber immer mit dem Wunsch, daß man das
was man für Gut hält, thate, oder gethan
hätte; so würde ich das nicht Tugend nennen.
Ist sie aber thätig die Tugend , so muß 55
Neigung zu dem was Sckäftsbury Recht nennt
und die Abneigung vom Unrecht, so groß seyn,
daß alle andere, gleich natürliche selbstige Nei,
gungen, dagegen nicht zur That kommen.
Ich will zugeben, daß Schäftsbury unter
seiner gewissen Disposition, unter seiner pro?
portionirten Neigung, eben das verstehe, eben
das damit sagen wolle ; nemlich daß diese
Neigung stark genug sey, den bösen selbstigen
Neigungen das Gleichgewicht zu halten ; dann
aber , dünkt mich , muste ein unparthenischer.
Philosoph in der Folge auch sagen v ob von>eben der Natur, welche, wie Schäftsbury
richtig sagt, die Neigung zum Recht giebt,
die aber auch so viele andere Neigungen giebt,
die in der Dißproportion jenen oft widerstehn,
ob eben die Natur auch die Proportion gege,
den hat? Und wird er das sagen können?
Er sagt , Neigungen welche die ursprüngliche
reine Natur giebt, können nur durch ihnen wi,
verstehende Gewohnheiten ausgerottet werden ;
seys , aber er giebt doch selbst zu , wie aus
lem vorigen, aus dieser Erklärung , und aus
dem folgenden erhellt, daß verschiedene, von
der Natur zugleich gegebene Neigungen, un,
Proportion«! gegen einander wachsen können.
Winn er nun sagen will, nichts als entgegen«
gesetzte Gewohnheiten können natürliche Nei,
gungen ausrotten, so müßte er auch beweisen,
daß die Proportion der Neigungen auch natür,
lich sey; daß nichts als solche Gewohnheiten
die Proportion zwischen den Neigungen ändern
könne ; daß Meynungen das nicht können ;
daß blosse Phantasten das nicht können. — Und
wie will er das beweisen , da wir täglich in
uns das Gegentheil erfahren. — Schon von
dieser Seite scheint mir also der Schluß , daß
vie Meynung von Gott, die ongebohrnen Nei,
gung zum Recht nicht ausrotten, oder gebenkönne, ein Tovhißme; denn die Frage tU
nicht vom ausrotten , sondern vom proportio-
niren dieser Neigungen und der selbstigen.
Und diese ist in unzähligen Fällen sehr abhän.
gig von der Meynung; so daß fast kein Ben«
spiel ist von einer, selbst geselligen Tugend, wel«
che nicht auch bey den klügsten Völkern blo<
dadurch verbannt worden wäre, weil eineblose
Meynung , eine andere natürliche Neigung der
einzelnen Menschen in der ganzen Nation
übertrieben, und die Proportion gestört hat.
Wie oft hat die Meynung von Vaterlands
Wohl, Athen, Rom, und selbst Lacedämon.
ungerecht gemacht? Wie oft hat die Meynung
von Ehre, Tyrannen und grausame Helden ge,
zeugt; wie oft hat die Meynung vom Werch
des Reichtums, selbst Schäftsburis Vaterland,
unfuhlbar gegen die natürlichen Triebe von Recht
und unrecht gemacht, und die selbstige Neigung,
aus dem Verhältniß gesetzt? Und, sagt nicht
Schäftsbury selbst höher oben, daß ein Irr«
tum im Factum nichts vom moralischen Welch
des Handlenden benehme, aber ein Irrtum
im Urtheil zerstöhre ihn. Was ist das Ur«
theil aber anders, als Meynung von den
Dingen ?
Doch ich will, aus Furcht dem Vchäftsburtz??
«m minbesten Unrecht zu thun, und in der
Thal auch , weil mirs weder um ihn , noch um
die Religion , sondern blos um die Wahrheit
zu thun ist ; ich will deswegen noch näher bey
dem bleiben, was SchäftSburyM engsten Sinne
sagt.
Es soll also blos die Frage seyn, ob eine
Meynung v M Gott, die von Natur eingepflanzte
Neigung des Wohlgefallen« am Recht, oder
Mißfallen am Unrecht nehmen konne ?
»
So wie Schäftsbury die Idee von Recht
oder Unrecht angiebt , und wie sie in dem vori«
gen «klärt worden ist/ setzt sie nothwendig Ort»,
«ung, Zusammenhang, Zweck im Ganzen vor«
«us. Wenn nun einer die Meynung von dem
Lauf der Dinge hätte, daß sie ohne Ordnung»
Zweck und Zusammenhang dahin liefen, denn
das ist der Charakter den Schäftsbury dem
Atheisten giebt ; Wie würde der die Neigun,
gm ansehen, die wir für natürlich halten?
Ich glaube er würde sie unter die Phanta,
Hen zählen, dergleichen wir so viele in uns
haben ; und wollte er seinem System nicht
untreu seyn, so wurde er sagen müssen. ,, Al»
« les was ihr für natürliche Neigung angebt ,
« ist Folge der Erziehung eigennütziger Eltern
„ und Vorgesetzten, welche Euch ihrem Vor.78
„ theil dienstbar machen wollten ; Ich finde
»freilich Geselligkeit, und alle ihre Folgen
„ selbst die Neigung zum Recht, in meinen
„ innigsten Gefühlen , aber nur als untergeord»
»ncte Neigungen, und die erste wärmste un,
,, läugbarste Neigung bleibt immer für mein
„ Ick! Freilich sehe ich wohl ein, daß wenn
» die Ordnung der Dinge mit Weisheit pla«
„ nirt wäre, es viel besser wäre, und dann
» würde ich der erste seyn der sich darüber freuen
„ würde, die Neigungen, die ihr mir als die
,, ersten rühmt, auch als die ersten zu bauen
» und ihnen mich hinzugeben ; Es ist aber
,» nicht so , und wenn nun ich nur allein in
„ dem verwirkten Labyrinth meinen Kreiß ba^
,, ten wollte. ,.so würde icheben so unvernüns,
,, tig handlen, als wenn einer in dem Gewühl
5, der Schlacht, nicht anders als nach der Pa,
„ rade , Platz , Richtung sich bewegen , unh
„ nicht anders als nach dem Tempo des Flu,
„ gclmanns schiessen und hauen wollte. In
» dem ephemerischen Leben , würde er fort
„ fahren , ists am besten ein paar gute Stund»
,, chen zu pflücken , woher man kann , und gleich
» den weisern Insekten seine stärkste Neigung
» zu sättigen, ohne zu fragen wer den Baum
,, gepflanzt und die Blume gesetzt hat , deren
„ Flucht wir gemessen, und deren Duft wi»^ wegsaugett wollen. Ein wenig Unordnung
„ mehr oder weniger, ist in dem Chaos des
,, Zufalls gleichgültig ^.
,'..-'
t
Ich/zweU, ob Schäftsbury gegen dieses
System etwas anders einwenden würde, als
den Machtspruch,, laßt ihtt'räsonnieren wie er
»will,. die Neigung wsrd.'doch nicht ausge,
»schwM werden, sie^wW seinem Nasonex
». ment zum Trutz immir bleiben, wenigstens im
«Wund seiner Seele.,,—'Stlbst dieser Macht;
spruch wird aber den "Oauptgrundsatz des
Schäftsbury, gegen den Vorwurf,' daß , wenn
die Neigung auch bliebe, doch die Proportion
unendlich zum Vorlheil der selbstigen Neigung
verlieren werde , nicht retten; so wenig> daß
SchäMuly selbst am Ende dieses Buchs,
ihn, wider Willen aufgeben muß.
Und eben das wird bey der andern Art der
Atheisten, von welchen ich oben zu Berichti
gung der Schäftsburischen Idee gesprochen ha,
be, auch die Folge ihrer Meynung scyn müs»
M Der, welcher blos die Wirkung der phy»
fischen Naturkräfte zum Prinzipium annimmt,
muß sich ihrer Mischung, Richtung, Ver
wandtschaft, Verhältnissen eben so überlassen,
wie die übrigen Naturcörper auch.Und b«r endlich, welcher dafür hält, daß
die planirenbe Mächt sich nur um das gros»
se Allgemeine bekümmre , und die kleinen Krei»
^, die doch mit den grossen fortlausen müft
stn, ihren excentrischen Bewegungen und Diver«
genzen überlasse, weil sie unmerklich sind im
Ganzen; kann , wenigstens nach Schäflsbu,
lys Grundsätzen, sich wieder nicht um die Er»
Haltung der Proportion in seinen Neigungen
bekümmern, da er so wenig Maasstaab hat»
als die andern , nach welchen er die Proportion
berechnen und abwiegen kann l
Schäftsbury scheint , denn ich bemühe mich
ganz unparteyisch zu seyn , oder vielmehr mei»
Zweck und meine Liebe zur Wahrheit, zwinO
mich zur Unpartheylichteit ; - Schäftsbury
sage ich also, scheint zwey Dinge verwechselt
zu haben, die doch seiner Absicht nach wohl
zu unterscheiden gewestn wären. Nemlich die
Frage : Ist die Meynung , daß alles in de«
Welt nach einer gewissen Ordnung laufe, von
weesentlichem Einfluß in die Lehre von der Tu»
gend , und ihrer Ausführung ; oder ists auch
die, daß diese Ordnung von dem Weesen das
wir Gott nennen , muß eingerichtet worden seyn ?
Wenn er diese beyden Dinge unterschieden, und
seinenseinem Atheisten die erste Meynung gelassen
hat« , so ! würde er so weit seinen Satz wohl
richtiger haben beweisen können. Denn, so
wie eine, Ordnung und Zweck angenommen,
wird, so, sind. Schäftsburys Grundsatze wenig,
stens nicht widersprechend; diese Ordnung
mag nachher vom Zufall , oder von Gott her
kommen ! , Und warriich wer die Meynung
hat, daß alles nach Plan, Ordnung und
Zweck dahin gehe, aber doch von einem Zu
fallherkomme, durch einen Zufall so sty; der hat
«ine so unbedeutende Meynung , daß deswegen
stine Moral nichts leiden kann, selbst seine
Religion nicht; denn ich wüßte nicht, was
zwischen einem so vlanmässigen , ordnungsmäs»
sigen, zweckabsehenden Zufall, und dem was
wir Gott nennen, für ein Unterschied wäre?
Nach meinen Grundsätzen der Moral ist es
im Grund schwerer eine Moral zu haben , oh,
ne Gott. Alle die besten, steligsten Genüsse der
Menschen sind dem gewiß versagt, der weder
Ordnung noch Plan in der Natur sieht; und
der seinen Gesichtskreiß blos in das Erde « Le
ben einschränkt , und nichts ahndet von bessern
Wesen; der keine Harmonie kennt, keine Voll
kommenheit hoft ; keine Schönheit fühlt, als8«
" ,
,'. ,
in den Bruchstücken eines eigensinnigen Zufalls,
der keine Wahrheit auf sichere Gründe bauen
tann, und dessen wärmste Liebe blos Folge
«iner Fermentation, blos Marionettenspiel einer
zufälligen Organisation ist ; Starr und unfühl,
bar ist für ihn das grosse Sensorium der
Welt ; Stumm ist für ihn die Stimme der bessern
Muse; und sein Herz wird endlich wirklich
die träge Walze, die sie ist nach seinem System 5
Aber, wie viele sind , die sich nie gefragt ha
ben, ob ein Gott ist? die, wie Schäftsbury
bemerkt , keinen bestimmten Begriff von Gott
haben, weil sie das Bedürfniß nicht haben,
von dem zu räsonieren was über ihnen ist/
oder weil es ihnen vielleicht nicht eingefallen
ist, daß man an so etwas zweifeln könnte.
O gewiß! es wäre uns übel gerathen, wenn
ünsre Tugend , wenn uttsre besten Gefühle so
cibhängig von unferm armen Kopfseyn müßten,
daß wir sie nicht haben könnten, ohne ihn!
Die Glücklichen , die wie Shäckspear sagt :
Erndten, was sie essen ; erwerben in was sie
sich kleiden; niemand zu hassen brauchen;
keines Menschen Wohl beneiden; über frem«
des Glück sich freuen ; ihr eignes Leiden zu,
frieden tragen ; und keinen Stolz kennen als
den, ihre Schaafe waiden, und ihre Lämmer<<»ugen zu sehen — Die Glücklichen brauchen
unsere Mühsam zusammengestopfelle Schul,
Philosophie nicht'! Siehalien einen Gott inl
Herzen, den sie fühlen wie er ist, und den sie
sich nicht erst sich zu beweisen brauchen ! — Wehe
dem Auftlärer, der bis in diese friedlichen Hütten
seine gestickten Systeme bringt! — So wie
Schastsbury von diesen nicht spricht, sondern
bloß von denen, die sich einen bestimmten Be,
griff von Gott gemacht zu haben glauben, und die
wenigstens sich das Ansehen geben wollen, kei
nen Gott zu glauben, so muß auch ich blos
von diesen reden. Also auch blos in Ansehung
dieser behaupte ich, es folge aus ihren Sy
stemen, daß Tugend und Laster gleichgültig
sey; daß Tugend so wenig Wirklichkeit habe,
als ihr Gott; daß ohne Ordnung und Har.
nionie , und Zweck im Universum anzunehmen,
man keine Regel der menschliche» Handlungen
vestsetzen, kein Ebenmaas unter den vielen
Neigungen des Menschen denken könne ; und
baß es ganz unzusammenhängend sey > zu be
haupten : das grosse Ganze sey durch Zufall
ohne Zweck entstanden, laufe fort durch Zu,
fall ohne Zweck; in dem kleinen Kreiß der
Menschen aber , sollte alles nach planmässigem
Zweck, und abgemessener Ordnung gehen! ^
F-«4
'
Und doch ists richtig , was Schaftsbury gleich
im Anfang dieser Abhandlung bemerkt , daß sc»
Viele Atheisten , so viele Philosophen , die öffent
lich behaupten, und sich bemühen zu beweisen,
daß entweder kein Gott sey , oder daß blos der
Innbegriff der auf tausendfache Art durch ihr
zufälliges Zusammenstossen anodisicirten Kräfte
Per Natur,. Gott wäre; ist .richtig sage ich,
daß viele von diestn^gute, rechtschaffene Men»
schM, patriotische Bürger, treue Männer,
Väter, Freunde, edle gute Menschen, auch
glückliche Menschen gewesen , sind ; Beweißt
das nicht, daß man Gott läugnen, und doch
tMndhaft leben könne? — Mich dünkt, Hgs
gH. beweißt, mehr nicht, als daß, wie «L
Wlo!ophen^ gegeben hat die gm lehrten und
MeMMten, es auch solche geben könne, die gut
leben und schlecht lehren. Gewöhnlich kommt man
tlst spat zu solchen Speculationen ; erst dann ,
wann der Character schon seine Falte ge,
pommen hat ; wann schon die besseren Gefühle
der Natur dnrch Erfahrung, die bessern Kräfte
durch Uebung , ihre Stärke haben ; wann man
vorsichtiger in seinem Wandel wird; wann
man politische und privat Verbindungen hat;
wann die tausend Nückhalter der menschlichen
Gesellschaft, uns schon unsere Abhängigkeit
von dem Ganzen zu viel empsinden lassen, als«5
daß wir noch den Muth haben sollten, össent»
lich, allem, was gemeine Meynung, Gesetz,
Einrichtung, der Gang der ganzen Nation
festsetzt, entgegen zu handle». Endlich ist es
auch sehr richtig, daß in vielen Menschen
von Natur schon eine so glückliche Mischung
getroffen worden ist, daß eben die Gefühle,
welche die Tugend fordert , das Uebergewicht
haben; oder das vorgehende Leben hat das
Mlßverhältniß besser proportionirt ; oder es
ist eine Art von Impotenz in dem ganzen
Bau mancher Menschen, die sie hindert laster»
Haft zu sehn, auch wo ihre Grundsatze es ge,
bieten ! — Wie viele furchtsam Boßhafte un,
terdrücken ihren Grim , weil sie nicht Muth
haben ihn auszulassen; wie viele Schwelger
leben massig, weil sie die Mittel nicht haben
zu schwelgen; wie viele Träge laufen die müh,
seligste Laufbahn, weil der Stolz oder der
Geitz ihnen gebietet, und ihnen ein Resort
giebt, daß ihre Natur, oder selbst ihre Grund,
sätze versagen ! Immer wird es aber bey die,
sen irgendwo fehlen ; und ich hoffe nicht zu
streng und feindseelig zu urtheilen, wenn ich
sage , daß was diese gerühmten Philosophen
auch sonst gutes und vortrefliches gethan ha,
ben mögen, so warm ihr Herz, so eifrig je,
der Trieb ihrer Seele für das Wohl der«6
>„
Menschheit gewesen seyn mag, dennoch die Un,
enthaltsamkeit allein, womit sie ihr System
ler Welt , so unberufen aufgedrungen haben,
genug beweise, daß nicht wahre Neigung zum
Wohl des Menschensystems in ihrer Seele
war; sondern daß sie alle das Wohl, für
welches sie sich mit so viel Eifer zu intressieren
schienen, für nichts achteten, gegen den Ruhm
jiefoenkender großherziger Philosophen. Sie
gestehen überall selbst, daß die Augen des Po«
bels ihr Helles flammendes Licht zu tragen nicht
im Stand sind; und dennoch schwingen sies
unter eben dem Pöbel mit fo viel Unvorsich
tigkeit herum, daß man erkennt, wie wenig
ihnen an den Augen des Menschensystem gelegen
ist! — Weise und gut war Fontenelle, da w
sagte; wenn er alle Wahrheiten in seiner
Hand geschlossen hielte, er würde sich wohl
Hüten sie zu öfnen ! Warum öfnen denn diest
Philosophen ihre Hände , in welchen. sie nicht
einmal Wahrheit, sondern nur Zweifel ge
schlossen halten? Warum wollen diese neue
Epimetheus , auch noch die Hofnung aus der
Büchse der Pandora fliegen lassen? Haben sie
etwas anders hinein zu legen , wohl und gut !
Wenn sie aber nichts haben als ihre traurige.
Philosophie; und wenn sie selbst wie Mira»
ZW, gm tznde saget, müssen: wir verstehnl
>
'
«7
unser trostloses, hoffnungsloses System auch
nicht, aber es ist uns wahrscheinlicher; so
dünkt mich, muß man sehr parteyisch seyn,
wenn man solchen Philosophen Liebe zu dem
Creaturensystem zuschreiben will, welchem sie
so alles, seinen Gott, seine Genien, sein Eli,
sium wegnehmen und nichts dagegen geben, als
ihren Zufall, und ihr organisirtes Chaos,
wo jede Hoffnung unsers Lebens vom Spiel
der Wellen abhängt ; und in welchem nichts
gewisses ist, als daß diese spielenden Wellen
«ns endlich im Abgrund des Nichts verfchlin,
gen werden!
Ich war hier weitläusiger , damit ich im
folgenden kürzer seyn kann!
Der erste Fall, in welchem Schäftsbury
glaubt, daß die Tugend verlohren gehe , wäre
also: Verlust des Gefühls für Recht und
Unrecht; und an diesem soll, seiner Behaup,
tung nach , die Meyung von Gott nicht Schuld
seyn können : wo hingegen ich behaupte , daß
sowohl nach Schäftsbmis, als nach meinem
System , sie allerdings Schuld daran seyn kön
ne , und, wenn die Meynung mit dem Lebe»
übereinstimmt, seyn müsse!«
II. Abschnitt.
„
^
,,
„ ^)er zweyte »Fall , in welchem die
Tugend verlohren geht; ist, falsches
Gefühl oder falsche Einbildung vom
Recht oder Unrecht.
„
,,
,,
,,
„
,, ,, Das kann blos aus Erziehung und
Gewohnheit herkommen; wie z. B.
bey den menschenfressenden Nationen
u. d. g. , bey welchen die Meynung,
das Wohl des Vaterlandes erfordre so
etwas , den strengsten Widerwillen über,
windet.
.. , .^.
,, Der Atheißmus kann hier nicht «?«
„ mittelbar schaden; er kann zum Bey»
„spiel nicht machet», daß Sodomiterey
„oder Menschenhaß in sich selbst, für et?
,, was vortrestiches gehalten werde; aber.
„ falsche Religion kann das.
,,
,,
,,
,,
,,
„
„ Die Religion besiehlt uns Gott zu
lieben und zu verehren ; wird nun der
Gott als böß, als Feind der Tugend
dargestellt, so macht die Religion, daß
wir das Böse lieben müssen -^ Wird
z, B- der Gott dargestellt als ein We,
stn, das uns überall Schlingen legt,83
,, (c2ptic>u8) als rachgierig, zornig, wü,
„ tend, empsindlich; das seine Beleidi,
„ gungen heimsucht, an denen, die sie
,, nicht verur<acht haben ; dichtet man ihm
„ noch List, Betrug und Falschheit an,
,, wodurch er diese Laster unter den Men,
,, schen begünstigt; mahlt man ihn als
„ ein Wesen, das wenigen, aus nichts,
,, würdigen Ursachen günstig ist, und
„ grausam gegen die übrigen; so ist es
,, natürlich , daß man mit der Verehrung,
„ mit der Anhänglichkeit an einen solchen
«, Gott, eben diese Laster zu lieben, und
x> ihnen anzuhängen lerne. Freilich wenn
„ in dem Dienst, der einem solchen Gott
„ gewidmet wird, nichts weiter als Form
,, und Ceremonie, keine wahre Anhängig«
. „ keit, nichts Herziges, nichts von Liebe
,, und wahrer Hochschätzung ist; so kann
,, diese Idee von Gott nicht ihren ganzen
„ Einfluß auf den Charakter haben ; frei,
„ lich wenn es blos Furcht ist, die den
,, Diener eines solchen Gottes zu Thaten
,, nöthigt, die er heimlich verdammt! oder
„ über die er sich zu richten aus Furcht
„ enthält; so leidet auch dadurch seine
,, Tugend weniger; aber wenn er sich
» nach und nach mit diesen Eigenschaften,, versöhnt , so wird seine Religion bald
„ in ihm seine Tugend ausrotten. Wer
,, sagt , sein Golt wäre gerecht , muß vor-
,, her einen Begriff von Recht haben ,
„ nnch welchem er seinen Gott abnutzt ;
„ wer aber sagt, weil Gott das will,
„ so ists gerecht; sagt eigentlich nichts:
„ denn er müsse, wenn z. B. der Gott
„ einen für den andern strafte , diese Art
„ von Strafen für gerecht halten ; wenn
„ der Gott einige vorher zu ewigem Elend
„ bestimmte, andre zu ewigem Glück, so
,, müßte auch dieses gerecht seyn, und
,, also würde das Wort Gerecht gar
,, keinen Begriff haben.
»
,,
„
„
,,
„
,,
,,
,,
„
„
„ Es folgt alw daß, wenn eine Religion
ihren Gott nicht darstellt, wie die Re»
geln von Recht und Unrecht verlangen ;
sie abweicht von diesen Regeln , und ih«
re Anhänger auch abweichen macht ;
Stellt sie ihn hingegen in allem als ein
Muster des Rechts vor ; so kann sie
allerdings der Tugend überaus viel
nutzen. Der Atheißmus hingegen kann
zwar Gelegenheit zu einer falschen Idee
von Recht und Unrecht geben, aber
niemal als Atheißmus durch sich selbst9»
,, eine vest setzen, wie eine Religion kann,
„ die eine solche falsche Idee in ihrem
„ Gotts annimmt.
In diesem ganzen Abschnitt stielt Schafts,
bury falsches Spiel. Er sagt in Grund nichts,
als was'Baile in seinem weitläusigen So,
phißme , über die Cometen auch sagt ; nemlich
daß der Atheißmus besser wäre , als der Aber,
glauben ; Mein die Beyspiele des Aberglcm,
bens, oder der falschen Religion die er anführt,
sind so offenbar aus den mißverstandenen Grund
sätzen der jüdischen Geschichte und Religion,
und des christlichen Glaubens genommen , daß
es nicht schwer ist , den Zweck dieses Abschnitts
durchzuschauen.
In der Hauptfrage dieses Abschnitts begeht
aber wieder Schäftsbury den Fehler , den er
im vorigen begangen hat, Er vergißt wieder
daß , nach seinem eigenen Begriff vom Atheiß,
mus, dieser nicht blos in der Meynung bestehe,
daß die schöne Ordnung , und der zweckmässige
Plan des Ganzen, nicht von Gott sey; son,
dern darinn , daß kein Zweck noch Plan da
sey , vielmehr alles vom Zufall abhänge !
Stellt man sich nun den Atheißmus so vor ;
so dünkt mich, ist nach Schäftsburys System,2
-------
gar kein Gefühl von Recht und Unrecht ba
den möglich; denn es ist gar keine Regel
da, nach welcher dieser Gegenstand des Ge
fühls abgemessen werden sollte ! Und will man
den Ruf der Natur, den Trieb derselben, da,
für gelten lassen ; so ist hier wieder zu de,
merken, was ich den dem vorigen Abschnitt
sagte : daß das Daseyn dieser Gefühle nicht
geläugnet werde , aber , daß auch das Daseyn
der selbstigen Neigungen , nicht geläugnet wer«
den könne, und daß die Natur uns kein Ge,
fühl gegeben habe, das bryde immer in ihrer
Proportion halte.
Wir müssen , einige glücklich organisirte Men,
schen vielleicht ausgenommen , dieses Verhält«
niß blos durch unsern Verstand sinden; wk
zumal, die wir das Unglück haben, über uns
zu räsoniren, oder gar suchen zu wollen.
llnäe omne« Natu« creet re«, LuÄetj »Iztczu«
lHuuveeaäemlullus !^2tul2 peremt» lelolvat.
Wenn nun bey diesen räsonirenden Menschen
der Gedanke zum Grund liegt , daß alles , Zu,
fall, nichts Ordnung sey; so sehe ich in der
That nicht ab , warum es nicht natürliche Fol»
ge dieses Räsonements wäre, daß, wir auch
unsere Grundsätze von Recht und Unrecht einen»>'
3!
Zufall überlassen sollten? Ich kann also dem
Scha'ftsbury darinn gar nicht bestimmen,
wenn er auch nur hier den Atheißmus nicht für
eine Ursach halten will, wodurch falsche Ge,
fühle , falsche Neigungen für Recht und Un,
recht entstehen können.
' Nach meiner Idee von der Moral, hat der Athe
ißmus diese Wirkung noch viel mehr ! denn da er
nicht erlaubt auf etwas zu rechnen ; da er
die Dauer unserer Existenz , blos auf das kör
perliche Leben einschränkt; da er das ganze
GeMlde, von Schönheit, Harmonie, Voll
kommenheit so verwischt; da er den Kreiß
der Llebe so zusammen zieht; da er die Glück-
seeligkeit der Menschen so ganz herabsetzt, so
ganz abhängig vom Zufall macht : so läßt er
nichts zum Zweck des Menschen übrig , als je
de gegenwärtige Stunde, jeden augenblicklichen
Punkt der Existenz; und concentrirt also
alle unsere Sorge, alle uns« Tugend , die ich
ausdehnen möchte , auf den ganzen unbegränz,
ten Umfang einer ewigen Existenz, auf den
armsteligen Moment, zwischen aufstehn und
schlafen gehen.
Darinn scheint mir Schäftsbury hingegen
sehr richtig zu urtheilen , daß wer die Moral
und Tugend , auf willkührliche Befehle seinesV4
Gottes baut, und diese Befehle nicht zusam«
wen hält mit den Gefühlen , in welchen er
eine lang erprobte Glückseeligkeit gefunden' hat,
und ohne welche weder, das Menschensystem,
noch das System des ganzen Universums aller
denkenden und fühlenden Crcaturen, bestehen
kann ; daß der sehr grosse Gefahr laufe, sich
ein Ungeheuer zum Gott zu wählen, und selbst
ein solches Ungeheuer zu werden.
Auch darinn hat er Recht, daß der Gott,
den er zum Beyspiel giebt, ein solches Unge«
Heuer wäre , für diejenige, welche gelernt ha,
den, ihr Leben nach den grossen Regeln von
Recht und Unrecht abzumessen! Um aberM
urthejlen, ob eine Religion einen solchen Gott
annehme, würde es wohl ungerecht und sehr
unphilosophisch seyn, einzelne, aus den Um«
ständen gerissene Züge, einzelne Offenbarun,
gen dieses Gottes, in den ersten Epochen, ganz
anders denkender, fühlender, handelnder Men
schen, für ihre ganze Religion anzunehmen ;
noch ungerechter, Geschichte der Anhänger ei«
«er Religion , politische , mit der Religion ver«
bundene Gesetze, oder gar Meinungen, Miß«
verstände, Irrthümmer, Mißbrauche der
Ausleger und Diener der Religion , für Gottes
Gemälde darzustellen.95
Da Schaftsbury keine Religion, die ein
solches Ungeheuer für ihren Gott annimmt,
mit Namen nennt, und da hier der Platz
nicht ist , die Apologie eines Religionssystems ,
vielweniger einer Offenbarung zu machen : so
enthalte ich mich aller weitern Beobachtung.
So wie aber eine Religion, die einen so has,
senswürdigen Gott, als Schäftsbury seinen
mahlt, zum Gegenstand der Liebe und der
Verehrung, ihrer Welt aufdringen wollte, der
Tugend sehr gefährlich wäre, so scheint mir
hingegen die zur Beförderung der wahren Tu«
gend sehr nützlich , welche Gott als ein einziges
allmächtiges, allgegenwärtiges, vollkommenes
so liebendes Weesen darstellt, daß sein Gesetz
nicht allein die gemeine Tugenden von Eltern,
und Kind«Liebe, von Enthaltung Mords, Ehe,
bruchs, fremden Gutes, anbefehle, sondern
auch sogar den Neid , das Begehren fremden
Eigenthums, für unrecht hielte; sogar die
Menschenliebe auf dte Thiere erstreckte , nicht
das Lamm mit feiner Mutter zu würgen ; nicht
das Nest mit der Brütenden auszuheben, er»
laubte; selbst Großmuth zum Gesetz machte,
von der Wittwe kein Pfand zu nehmen ver,
stattete ; keinen Wucher duldete ; keinen Mit,
bürger über eine gesetzte Zeit von Jahren zur
Dienstbarkeit zu binden, zuließ, und das Volk,dem dieser Gott sich offenbarte , nur deswegen
von andern Völker der Erde absonderte; unt
«s patriotischer, freyer von Lastern, sichrer ge
gen Aberglauben zu machen u. s. w.; wenn
diese Religion dann überdiß noch am Ende,
ihre erste strenge Einrichtung nur auf die Zeit
einschränkte, wo sie diesem, etwa durch lange/
harte, ungerechte Cklaverey, gedrückten und
verhärteten Volk nöthig wäre , ihm aber im.
wer die Zeit in der Ferne wieß, wo der Gott,
Schöpfer aller, auch allen sich gleich offenba
ren, allen eine gleiche Religion, deren Grund
blos Liebe und Wahrheit wäre, mittheilen woll
te, und sie endlich selbst mittheilte; so würde
sie auch dadurch einen höchst weisen Stifter
verrathen. Und wenn auch eine solche Reli<
gion irgendwo nach etlichen tausend Jahren,
der Gedenkungsart der Menschen nicht mehr
gemäß wäre , so würde doch das nicht berechti
gen zu läugnen, daß sie nicht vor den etlichen
tausend Jahren eine mächtige Stütze der Tu-
gend unter dem ersten rohern Geschlecht gewe
sen sey ; und nach den etlichen tausend Jah
ren würde man sie nicht anders beurtheilen
können, als wenn man sich ganz in die von,
gen Umstände zurück denken könnte !
Hl..^. .III. Abschnitt.
,^
„
,,
»
«
,,
Endlich kommt Schaftsbury auf den
dritten Fall, in welchem die Tugend
leiden kan; nemlich auf die Erregung
solcher Neigungen , welche dem geraden
natürlichen Gefühl für Recht und Un«
recht entgegen sind.
,, Der Mensch muß offenbar den natura
» lichen Neigungen für Recht und Un,
„ recht anhängen, wenn er sie nur eini»
„ ger Massen besitzt; und das so lange,
„ bis «ine andere eingewurzelte Neigung
„ zu ftlnem privat Wohl, oder ein Stoß
,, der Leidenschaft sich ihnen widersetzt.
„ Diese Neigungen sind da, ehe die Idee
,, von Gott da ist. So wie eine Creatur
„ die ohne Vernunft wäre, und doch Liebe
», zu ihres Gleichen, Muth, Dankbarkeit
„ u. s. w. hätte, so bald sie Vernunft be-
„ kommt , auch diese Eigenschaften schön
„sinden wird, so muß das Gefühl für
„ Recht und Unrecht bey allen seyn, wenn
,, sie auch nur jene Eigenschaften und Ver-
„ nunft, und noch keinen Begriff von,, Gott haben. Nun laßt sehen , was die
„ Idee von Gott darauf wirkt?
„ Sie kan aufzweyerley Art darauf wir«
« ken; Entweder dadurch, daß sie den Gott
,, als mächtig, und geneigt das Unrecht zu
„ strafen und das Recht zu belohnen vor»
,, stellt; oder so herrlich in Liebe zurn
,, Recht, und Haß gegen Unrecht, daß er
,, um seiner selbst willen geliebt wild.
„
„
„
„
„ In dem ersten Fall erregt die Idee von
einem solchen Gott keine Liebe zum Guten ;
sondern nur Liebe zum Lohn, keinen Haß
des Bösen , sondern nur Furcht vor der
Strafe; also keine Tugend.
?',» Im andern Fall, und wenn dazu noch
„der Gott nicht blos als ein Beyspiel,
„sondern als Zeuge jedes geheimen Ge,
., fühls gedacht wird, ist sein Einfluß von
„ dem grössen Gewicht.
„ Laßt uns nun näher betrachten was eine
,, Religion die aufFurchtund Hoffnung ge,
„ baut ist , für einen Einfluß aufdie Tugend
,, hat.
' ,' , '
. v , .. .i! ,,
,, An sich kan wirklich da, wo die
» gute Neigung allein wirken soll, wie-
?> gesagt, eine solche Religion leine Tugend
„ geben.
,^ , - ,:
,» Sie kan ihr vielmehr noch schaden, weil
''.'«, sie die selbstigen Neigungen begünstigt,
. , ^, und sie immer mehr vom gemeinen Gu«
^,, '«>ten abzieht. Sie mindert so gar die
.'/!? .^Frömmigkeit, weil sie macht, daß man
^..^5, Gott ""^ um des Guten willen. liebt
„das er giebt, nicht um seiner selbst
,, willen.
^"' 1 », Mit allem dem kän doch auch diese
^' „ knechtische Hoffnung 'und Furcht der
'',-' ,, TugeKd selbst nützen.
. >'" »Denn, wie schon gesagt, die natür,
.. „ liche Neigung zum Recht, hat an den
v ' „Leidenschaften und dem Eigennutz grosse
„ Feinde , also ists gut wenn die Furcht
?, '. „ und Hoffnung diese in Schranken hält.
<'»i: » Auch wo üble Gewohnheiten , die Nei«
.. «:gungm zur Tugend fast ganz unterdrückt
, „haben, kan eine solche Religion wieder
, ^ „ aufhelfen, wenn sie dem Menschen zeigt,
» daß was er der Tugend aufopfert, ihm
„wieder ersetzt wird i» jenem Lebe«.
'^,
GH««
,, Eben diese Wirkungen haben Belohn
,, nungen und Strafen im bürgerlichen
» Leben und in der Famille, nur müssen
,, die, welche sie austheilen, gerecht seyn.
,, Noch vortrefflicher aber wird eine sol,
» che Religion, wenn die Belohnungen die
,, sie anbietet, in nichts bcstehn als im
,, Genuß , und in der Ausübung der Tugend?
» in jenem Leben.
-
» Dieses erklärt den Einfluß der selbsti«
,, gen Neigungen auf die Tugend! An
»sich nützen sie nichts , aber die Tugend
,, erhält sich besser wenn sie mit dem Ei,
» gennutz übereinstimmend gemacht wiri».
» Wer überzeugt ist, daß Tugend ihn
»glücklich macht, das Laster elend, ist
» an sich selbst sicher; wer aber wenig,
» stens glaubt , daß sein Gott sich um das
» Leben der Menschen bekümmre, und
» den Guten schätze und belohne; oder
,, wer auch ohne den Einfluß der Vor,
,, ficht anzunehmen, doch glaubt, daß
,, Gott das Gute lohne , das Böse strafe ,
,, der ist auch sicher. Doch lauft er eine
»andere Gefahr, nehmlich die, durch
» dieses beständige Aufmerken aufeigeneiI«
»Interesse, das allgemeine aus dem Ge
„ sichte zu verlieren, und, wie von vielen
„ Zeloten beobachtet wird , für jene künf, »
,, tige Belohnung, Freunde, Weib, Kin«
»der, Vaterland, die ganze Weltzuver.
,, achten, und zurückzusetzen.
,, Der Atheißme ist hier zwar freylich
,, sehr mangelhaft. Wenn er falsch ur«
,, theilt über Recht und Unrecht , so hat
»er nichts ihn zurecht zu weisen; .aber
5 er ist doch nicht dii Ursache dieses fal«
H Men Urtheils: denn man braucht die
,, Idee von Gott nicht, um den Welch
' A der Tigenb zu fühlen. — Doch ists
,, wahr , der Atheißme zeigt selten 'dem
» Weegnach!— Es ist gewissermasstt».
Ich muß diese Stelle übersetzen, t>eun fie
rechtfertigt, was ich bisher behauptete, das
Widersprechendein Schäftsburys System zu
deutlich, sie ist dabey sehr schön und sehr
wahr.
.. .l"
Es ist gewissermassen unmöglich,
daß jemand einen grossen Begriff von
„ der Tugend, und der Glückseligkeit ha,
» den könne , welche sie giebt, wenn er
vorher seine Seele nicht erhoben, und
utos
5" " ' > ^s
'
'^
»Grösse Gedanken gefaßt hat voii' dett'See-
,, ligkelten, die M der edten Liebe und
^„'Anbetung '^er Kugend fliesten ;' Nichts
„als die Erfahrung einer solchen Seelig-
„ ke-t kann uns von ihrem Werth,' von
,, ihrer Grösse, ihrer Wirklichkeit versichern.
(,! 5?>Der Hauptgrund, worauf diese Mey,
,^, » nung von der Seeligkeit, welche die
: ^ „ Tugend giebt, ruhen kann; muß in
,,
„dem mächtigen Gesiühl dieser edlen mo,
.!l,! „ ralischen Stilymung liegen, und in der
-^ ^K«nntniß wie mächtig und stark sie ist !
h''li fi« Nun ists aber wahrftM diese morali,
: . „ sche Stimmung Mcht sehr stark, die rn>
^«ne Liebe zur Tugend und WN) Guten
„ nicht sehr mächtig werden kann; bey
:,^ ^„.dem, welcher glaubt, daß in dem
' .„ Ganzen selbst wederGütettoch Schönheit
: „wäre, und. der Überhaupt kein Beyspiel
'' ! „'eines anlichen, Gefühls in einem höhern
«Wesen erkennt. Solch ein Glaube muß
, ,,. vielmehr alle Neigungen zu allem Schö,
innern Werth vermin-
"^dern, und selbst die Gewohnheit und
^„'natürliche Neigung, die Schönheit der
,.''."„ Natur, und alles was im Lauf der
' »Dinge, Zweck, Harmonie, lieberem-n llimmung hat, zu bewundern, gänzlich
„ unterdrücken!
., .
'.-.' .
„ Wie kann der eine Ordnung lieben,
„und mit Wohlgefallen sehen, welcher
„ das Ganze für ein Muster der Mord«
,. nung hält? wie kann der eine uNterge.
„ ordnete Schönheit in einem Theil um»
,, fassen und schätzen, welcher sich uSerre,
„ det, daß das Ganze selbst unvolltonnncn,
» lind nichts als eine leere unbegränz«
„Häßlichkeit K^ . ^ ,
» Oahrlich nichts fann melancholischer
5. seyn, als der Gedanke, zu leben in ei«
,, neM verwirrten Universum , wo so'dieles
„ Uebel zu befürchten ist, und wo nichts
„ Gutes, nichts jiebeyismürdiges sich dar«
„stellt, nichts das , der Betrachtung ge«
,, nügen, niM HM eine andere EMsin«
„ dung, als Haß, Verachtung und' Miß-
„fallen erregen k<mm
,, Eine solche Meynung von den Din,
,, gen der Welt, kann nach und nach
„den Charakter verbittern, und nicht
^allein die Liebe zur Tugend kälter ma.
,, chen, sondern ihre Grundlage, selbst die
^ natürlichen Neigungen zur Güte, unter»»"4
7 ^
» graben und verftören helft»! So.weie
» vom Atheißme. Schäftsbury kommt
nun zum Deißme zurück, und sagt wie,
der ; » daß/ wenn die Meynung von Gott
»so wäre, daß der Gott dem Grundsatz
»des Rechts gemäß handle, und sein
» Lohn nur der wahren Tugend zukomme ;
» eine solche Religion der Tugend selbst,
» dennoch nutzen könne, wenn sonst diese
» Religion noch so schlimm von der mensch«
» lichen Natur denken mache, und wenn sie
» ihm auch selbst die traurigen Gedanken
» beybringe, daß Tugend eine Feindin
,, der menschlichen Glückseeligkeit wäre. ->
» Doch das, sagt er, könne keine Mep»
i, nung eines reinen Deißme seyn :
» Endlich soll noch ein« Bemerkung
,» mitgetheilet werden , welche dem Deißme
»den Vorzug über den Atheißmus giebt.
» Nemlich : De Creatur hat leinen Wi«
» derwillen gegen alles was ihr schadet;
» Ist der in gehörigem Verhältnis, um
,, sie gegen das Uebel zu verwahren^ si>
,, ist er gut ; wenn aber das Uebel da
» ist, und der Verdruß des Mißvergnügens
» wird noch stärker, so ist er fehlerhaft;
« die Geduld aber wird alsdann Tugend,ic>5
« Nun ists gewiß , daß so , wieder Atheiß,
„ mus , über das , was die Atome zujam i«
,, men bringen , keine Freude haben kann ;
» er auch beym Unglück sich kaum vor dem
„ äussersten Verdruß bewahren kan, welcher
,, am Ende sein Gefühl für die Ordnung der
,, Dinge stören muß. Der Deißmus giebt
» »aber dagegen den Trost, daß was hier
» nicht wohl thut, doch gut ist, in der
,, Ordnung des Ganzen. Folglich ist die«
» ser auch in so weit eine bessere Stütze
»der Tugend. -,
„ Auch ist richtig, daß der Deißmus,
,, welcher die Ordnung der Welt so Herr,
,, lich darstellt, die Tugend , welche selbst
^ im Grund nichts ist, als die Ordnung
,, im geselligen Leben , durch die Liebe
,, zu der Ordnung im Ganzen sehr .be,
,, fördert. Nur kommts darauf an, wie
,, der Deißmus diese Ordnung ansieht:
„ Sieht er sie irrig an , so ist er doch
» der Tugend beförderlich , so weit diese
,, von ihm mißverstandene Ordnung eine
» Liebe in ihm erregt, welche der Tugend
» und der Güte beysteht; sieht er sie
» richtig an, wie sie ist, so ist er selbst
» durch diese Liebe ihre sicherste 'Stütze.io'6
'
„
"
„
!' »
^ ^„
r '? „
'
„
,. „ .
!
^"^
Und hieraus kann man das Verhältnis
der Frömmigkeit zur Tugend erkennen.
Diese ist ohne jene nicht vollkommen ,
denn sie hat nickt eben die Vestigkeit,
das nemliche Wohlwollen, und Gleich,
mückigkeit. ^
.'
..
„ Also gieht der Glaube an einen Gott
.'..'< ,, der Tugend ihre höchste Vollkommen.
. ...
.'. . .
« heit ».,
Es ist, dünkt mich , kaum zu übersehen , daß
Schaftsbury in diesem Abschnitt, sich selbst in
Wiederholungen und einen unmcthvlischen
Gang seiner Ideen verwickelt , den man in
Pen übrigen Theilen seines Buchs nick/ st
gewahr wird ; und die Stelle vom Atheißmuh,
welche ich übersetzt habe, scheint mir überhaupt
'zu beweisen , daß er etwas zu spat den ganzen
Umfang seiner Behauptung übersehen. habe.
Vielleicht wenn er ehe bemerkt hatte, daß der
Atheisme keinen Gedanken von Ordnung er
laube , würde er auch bey dem ersten der drey
Fälle, die er voraussetzt, beobachtet haben, daß
nicht die Unwissenheit von Gott, sondern der
Glaube, daß kein Gott scy, den Sinn, die
Neigung zum Guten nehme, sobald der
Mensch zu räsoniren anfangt, und seine üblen
Neigungen mächtig werden; und tbcn sowürde« bey dem zweyten Punkt beobachtet
baben, daß dieser Glaubt, falsche Neigungen
gebe, weil er die giebt, auch sich dem Zufall
und jeder Stimmung, jedes Augenblicks zu
überlassen.
' .. - '^ - '
Ich sinde sonst in diesem Abschnitt sehr we,
nig zu bemerken; denn ich bin mit allem,
und sonderlich damit vollkommen einverstanden,
daß willkurliche Strafen und Belohnungen kei»
ne Tugend geben. Ich glaube auch, daß,
nach meiner Art die Tugend mir zu gedenken ,
gar keine Strafe noch Belohnungen gedenkbar
sind ; sondern daß der Zweck der Tugend un
mittelbar auf die Folgen guter Handlungen
gehe , die an sich wohlthätig sind , im ganzen
Umfang und der ganzen Dauer unserer Efi«
stenz; wohingegen die Folgen des Lasters,
auch, aber nur in eineM Punkt des Um,
fangs oder der Dauer unserer Existenz wohl,
thätig, in den andern desto drückender und
schädlicher sind.
Auch darinn bin ich völlig mit Schaftsbury
einig , daß Tugend da seyn kann vor dem Be,
griff von Gott. Ja noch mehr, ich glaube sie
kann da seyn , und ist am sichersten da , selbst
ohne Begriffvon Tugend lic>8
^
So wie man sich aber auf das rHsonire»
aus Begriffen einläßt; so dünkt mich, muß
man in der Materie von der Moral seine Be,
griffe blos aus des Menschen Herz nehmen,
denn das gebietet ihm allein zur Tugend l —
- Und wer das studirt hat , der wird sinden wie
es sich ausbreitet über Zeit und Ewigkeit, und
wie wenig es nöthig ist, aus unsern Felsen,
Ritzen hinauszuahnden auf den Zweck des
Universums der fühlenden Wesen, um zu be,
greifen, daß ihr Wohl unser Wohl sey!
Schäftsbury dehnt sich in seinem zwenten
Buch auch darüber aus ; und ich werde da
noch Gelegenheit finden, mich ganz über i>/e/e
grosse Wahrheit zu erklären.
Ende des ersten BuchK,°9
Zweites Buch.
I. Theil> I. Abschnitt.
„
,,
,,
,,
^. .,
^ach der Untersuchung von dem We«
sen der Tugend, will Schäftsbury noch
untersuchen, was uns verbinde, uns
ihren Vorschriften gemäß zu betragen.
„ Die Neigung zum Besten des Sy,
» stems dessen Theil eine Creatur ist , giebt
» das, was wir Rechtschaffenheit nennen;
,, das Gegentheil ist das Laster.
,,
,,
,,
»
,,
,,
,, In jeder Creatur ist ein bestandiges
Verhältniß, und Bezug der Neigungen
gegen dieses gemeine Interesse; aus
diesen folgt aber oft ein Widerspruch
zwischen jenen und diesen. Daraus sollte
man schliessen , daß beyde sich ganz ent,
gegen seyen.
,, Daher haben einige, weil sie bemerk.
„ ten, daß die Neigung für das Wohl
»1>es Systems wozu sie gehören, sie nö,
» thige aus sich heraus zu gehen , die Hy.
» pothese aufstellen wollen, daß man also»das Wohl des Ganzen völlig auM Alb»
,, gen setzen, und alle Neigungen dazu
,, unterdrücken , hingegen sich ganz allein
,, um sein eignes Wohl bekümmern solle.
»
»
„
„
,,
,,
» „Diese Hypothese ist aber sehr irrig,
und setzt eine grosse Unordnung in dem
Ganzen voraus. Das ganze System wäre
nach diesem, gleich einem Cörper., dessen
einzelne Theile dann am gesündesten
wären, wann sie dem ganzen Cörper
entgegen zu styn, geneigt und geschickt
wären.
»
»
»
,,
,,
»
„
,, » Es ist also zu beweisen, daß es ganz
anders sey; daß das privat Intresseber
Mensthen mit dem Intresse des ganzen,
Systems, wozu wir gehören, völlig un,
zertrennlich sey, und daß die moralische
Rechtschaffenheit ( das ist , die Neigung
für das ganze System ) gerade das Wohl
eines jeden, ihr Gegensatz, sein Uebel
sty.
ES ist schwer zu begreifen, wie ein Mann
»on Schäftsburys Scharfsinn, dessen Philoso«
phie sich sonst so sehr zu bemühen scheint, alles
einfältig, und nach dem gemeinen Menschen,
ßuu zu beurtheileu, seine Leser so herum führe»lll
tonnte, als wir hier herumgeführt werden.
Nachdem wir im ersten Buch von nichts
hörten als von dem gemeinen Wohl des Sy
stems; überall daraufgewiesen, und so müh
sam aus uns selbst heraus gewiesen worden
sind : so sagt man uns nun auf einmal;
Aber, das semeine Wohl, das wir Euch gepre,
digt haben, ist euer eigenes Wohl, und eben weil
es das ist', so seyd ihr dazu verbunden. "
Noch mehr! Nachdem man. uns gesagt
hatte, der Atheist, welcher alles für Zufall ,
folglich Unordnung hält, kann dennoch durch
diese Hypothese die Neigungen zum gemeinen
Wohl nicht ausrotten; so sagt man uns nun,
wenn man diese Neigungen ausrotten wollte,
so müßte man alles für Zufall und Mord,
nung halten!
< <
:
Ich habe dergleichen Widersprüche , oder De«
räsonements in den meisten Büchern , welche ei
ne Gleichgiltigkeit gegen die Religion , oder
gar Haß gegen sie predigen , gefunden ; und
eben darum bin ich auf den Gedanken gefal
len, 'sie zu anatomiren, und den Gang ihres
Räsonements von den Auszierungen, womit
seine Wendungen und. Verwicklungen zugedeckt
werden , zu befreyen. Die meisten Leser dieser
Schriften haben dazu keine Geduld; VielelI2
haben keine Fähigkeit dazu, viele lesen sie nicht
bis ans Ende!
Kommt denn noch die Mime lul ?»lole da»
zu; kommt die dem Deutschen am. ckeisten
fühlbare Furcht vor Spott und Persifflage
dazu, so werden oft die grösser» Flachheiten,
die man an den Vertheidigern der Religion aller
dings zu rügen berechtigt ist, bey ihren Feinden
mit aller Nachsicht aufgenommen, oft gar
gerechtfertigt!
. l
.
. .
'
Und in der That sind auch diese Flachheiten
oft nur Flachheiten an dem Ort wo sie steht, ,
und würden tiefe Wahrheiten seyn, wenn sie
wo anders stünden. Aber dann würden auch
die Schlüsse daraus ganz anders ausfallen.
Wenn ich Zeit und Lust behalte, den Helve,
tius , das 8>Keme 6e lZ Nature , die Fabel
von den Bienen, Uol,l,«5, Nun,« ebenso durch zu
gehen , wie hier den Schästsbury , so werde ich
eben das noch öfter zu zeigen Gelegenheit
finden. Wenn man Schäfcsburis zweytes Buch
zum ersten machte, so würde alles der reinen
Vernunft , so weit sie mir wenigstens vorleuch*
tet, viel angemessener seyn; aber dann würde
auch folgen, was ich behaupte , nemlich:
daßDaß wenn man anfängt über die
Moral aus Begriffen zu räsoniren,
keine gedacht werden kann , ohne Re
ligion; nicht, weil diese Quelle der
Moral , sondern weil sie «»zertrenn,
licher Theil derselben ist; daß aber
die, welche so glücklich sind, den
'Tact von Tugend, welchen die Natur
uns allen gegeben hat, rein zu erhal
ten , das Rasonement nicht brauchen,
sondern sich sicher diesem Tact über
lassen können; auch sicher, in An
sehung der Religion , für welche die
se Glückliche dann auch gewiß den
Takt haben , den die Natur eben so
gm jedem mittheilt, und der gar
keine Folge von Rasonement ist.
Ich habe in dem, was ich über Schäftsbu«
rys erstes Buch sagte, schon vieles bemerkt,
worauf dieser Satz gegründet ist. Um ihn aber
in sein ganzes Licht zu setzen, und um desto
weniger bey diesem zweyten Buch bemerken. zu
müssen , will ich hier mein ganzes Moralsystem,
in seinem Umriß voraus schicken.
Es besteht dieses in folgenden Sätzen,
Der Zweck des Ganzen und aller seiner Theile
HIl4
ist von zweyerley Art. Zum Theil wird er nach
ewigen unfehlbaren Regeln erzwungen; zum
Theil wird er durch selbstlhätigeGeschöpfe erreichte
Jenen Zweck kennen wir wenig oder nicht ; er
kann für kein Geschöpf etwas anders als blos
Gegenstand der Speculation seyn ; und was
er ist, so ist er unfehlbar dem Ganzen ge«
maß, unveränderlich, einfach, gut, ohne
Möglichkeit böß zu werden.
Dieser, nemlich der Theil des Zwecks, welcher
durch selbstthätige Geschöpfe erreicht wird, ist
zwar für das Ganze eben so unveränderlich gut;
«der weil er selbstthätigen Geschöpfen überlas,
sen werden sollte, so besteht er nicht darin«,
daß das Ganze dadurch gebessert , oder erhal
ten werde, u. s. w., sondern darinn , daß wie
das selbstthätige Geschöpf handelt, so es
geniesse. Der Cirkel , worinn die selbstthätigen
Wesen eingeschlossen find, hat also weiter
keinen Einfluß auf das Ganze als den , daß
Tbeile darinn seyn sollten, die geniessen , wie
<le handeln.
Unter diese Art von Geschöpfen gehöret de»
Mensch auch.
Was in und an ihm ist, das zu dem ersten
der oben bemerkten Zwecke gehört, das muß.......
,„
seinen Gang gehen, wie der Zweck es fordert;
ist also unabhängig von dem Menschen, und
nur Gegenstand seiner Speculation : Dahin
gehört sein Bau, seine Grösse, Stärke, Reich,
thum physischer Kräfte und Fähigkeiten, In,
stinkt, zum Theil selbst seine Schwäche und Ein,
schränkung u. s. w.
Was aber in und an ihm ist, das zum
zweyten Zweck gehört; «dessen Folge giebt.
ihm Genuß und Leiden ; und zwar Genuß
' und Leiden von der Art , die wir moralischen
Genuß und Leiden nennen; dahin gehört Ge»
nuß der Wahrheit, der Liebe, der Schönheit,
der Vollkommenheit , der Harmonie in seiner
«ignen ganzen Existenz u. d. g.
Der Unterschied zwischen dieser Art Leiden ,
und dem gemeinen Leiden ; dieser Art von
Genuß und dem gemeinen Genuß , liegt theils
in den Gegenständen des Genusses, theils auch
darinn, daß das moralische, mit dem Bewußt»
seyn der Selbstthätigkeit verbunden ist ; das
gemeine mit dem Bewußtseyn , daß es von einer
andern Ursache herkommt.
So wie aber der Mensch , in dem geringsten
Theil seiner Existenz sclbstthätig ist ; in allem
andern abhängig von dem Lauf der Dinge;so entsteht nothwendig ein Contrast, wenn ee
diesem, ihm nothwendigen Lauf der Dinge
widerstrebt; und eine Harmonie, wenn «selbst,
thätig , in seinem freyen Theil das genießt ,
was Gegenstand des moralischen Genusses ist,
und allen Contrast mit dem, was nicht von
seiner Selbstthätigkeit abhängt , vermeidet oder
verhindert; oder, wenn er auch das nicht
kann, geduldig trägt.
Der Contrast, giebt das, was wir Leide»
nennen; die Harmonie, das, was wir GenuK
»enuen.
Das ist das 5« />ck w' 5>?» ?«Ki °'«« «'«>' 5.
^ü» (*) der Stoa; sie kannte aber nur den
Theil der Moral, welcher den Menschen M
dem Gang des Ganzen harmonisch macht;
den aber, welcher ihn zu dem Genuß stimmt,
den er durch seine Selbstthätigkeit «halten
kann, den kannte sie wenig.
Erfahrung und Instinkt giebt dem Thier,
das auch in einem Theil seiner Existenz selbst-
thätig ist, Regeln an , wie es den Contrast mit
dem Gang des Ganzen vermeiden, und die,
seiner Selbstthätigkeit überlassenen Genüsse, sich
'——
«,
(*) Einiges hingt von uns ab, einiges nicht.'I?
verschaffen soll; aber es scheint dennoch kei,
nen moralischen Genuß noch Leiden haben zu
können, weil , so viel wir an ihm bemerken,
<s kein Bewußtseyn seiner SelbstthätigKit hat.
Eben diese Erfahrung, eben der Instinkt,
aber auch noch der Menschen«Sinn, das ist
die uns allen gemeine Kraft zu beurtheilen und
zu denken, und der höhere Verstand , lehrt den
Menschen in sehr vielen Fällen finden, was
der nothwendige Gang des Ganzen, ihn, seines
Zweckes wegen, leiden, was er ihn gemessen
macht ; und wie er in dem Kreiß seiner Selbst,
thaiigkeit handeln muß, um sich mit dem
Gang des Ganzen immer in Harmonie zu
«halten ; wie seine Selbstthätigkeit Wirken
muß , daß er ohne die Harmonie zu stören,
gemessen könne, was er durch seine SelbstthH.
tigkeit gemessen kann.
Geht der Gang des Ganzen gerade so , daß
sein inäiviäuum dadurch mehr Genuß als Lei
ten fühlt ; so ist er auf gemeine Art glück,
lich , im Gegentheil unglücklich. Und das ist,
was viele überredet hat zu glauben, die Macht,
welche diesen Gang eingerichtet hat, betummre
f»ch nicht um die Inäiviäu».
Geht dieser Gang nicht so ; das Inäiviäuu»Ober hat durch seine Selbsithätigkeit sich so ge,<
stimmt, daß der Gang des Ganzen ihm weni,
ger Leiden giebt; hingegen seine Selbstthätig,
leit es immer mit dem Lauf der Dinge , von
welchen es sich nicht los machen kann, in Har,
monie erhält , und ihm die ihm «verlassene
Genüsse schaft, so wird dieses Inoiduum mo.
ralisch glücklich.
Die Stoa glaubte dieser moralischen Glück,
seeligkeit am nächsten zu kommen, wann sie sich
abhärtete gegen das, was der Gang des Gan,
zen , ihr von Leiden zuzöge ; und wer es so
weit brachte , litte weniger; aber wenige?
leiden ist noch nicht geniessen.
Der Zustand des Menschen ist sehr zusam«.
men gesetzt ; folglich kann der Gang des Gan,
zen in einem Punkt, oft mit dem sclbstthätigen
Gang des Individuums Harmoniren, im an,
dem nicht.
Ferner: der Mensch lebt nicht für einen
Augenblick ; der Gang des Ganzen kann also
zwar in elnem Punkt der Zeit mit dem Men,
schen sehr harmonisch seyn, in seiner Folge
aber sehr contraswen ; es kann in einem
Hunkt, in einem Moment ein Genuß selbstthätiggewirkt werden, der in dem andern Punkt
und Moment allen Genuß unmöglich macht.
Zur Harmonie unsers selbstthätigen Gangs
mit dem nothwendigen Gang des Ganzen ,
und zum vollen moralischen Genuß, gehört
also: daß diese Harmonie in dem ganzen
Umfang unserer Existenz, und in ihrer ganzen
Dauer bestehe.
Damit das möglich sey, mußte also das
selbstthätige Individuum, die Gabe haben ,
von Theilen auf das Ganze, von Ursachen
auf die Folgen zu schliessen : Das ist das, waS
wir Vernunft nennen.
Da es oft schwer ist, in jedem Augenblick
den Gang des Ganzen und seiner Theile, und
seinen Einfluß auf uns, so zu kennen, daß man
gleich entscheiden könne, was man in dem
Augenblick, in welchem die Selbstthätigkeit
handeln soll, thun müsse, um die Harmonie
im ganzen Umfang, und der ganzen Dauer
unserer Existenz zu erhalten; so haben die
Weisen aller Zeiten, diesem Gang des Ganzen
nachgespürt, und den Umfang und die Dauer
der menschlichen Existenz zu übersehen getrach,
let, damit sie aus Zusammenhaltung beyder,
die Regeln abziehen könnten , wonach der120
Mensch in ftdem Vorfall, seine Selbstthätig-
keit sollte handeln lassen, damit er die Har,
monie erhalte, und den Contrast vermeide. Sie
haben die moralischen Genüsse der Menschen
aufgesucht, und wie weit, und unter was für
Bedingnissen der Lauf des Ganzen sie der
Selbstthätigkeit möglich machen, zu erforschen
getrachtet. Die Sammlung dieser Beobach,
tungen , nennt man wissenschaftliche Moral ;
Man sieht aber leicht, daß diese immer sehr
unvollständig seyn, sehr im Allgemeinen blei
ben muß, indem , wenn sie vollständig werden
sollte, sie jeden Menschen in seinen indioiduel.
testen Umstanden, prüfen, wenigstens ein Inn-
begriff aller Wissenschaften seyn müßte ; den»
alle beschäftigen sich damit:
entweder dm
Gang des Ganzen in seinen Theilen und
Folgen zu erkennen ; oder den Umfang und
die Dauer der menschlichen Existenz zu erfor,
schen; oder den'Einstuß, den der Gang des
Ganzen auf den Menschen hat , zu ergründen ;
oder die Art, wie und was die Selbstthätigkeit für
moralische Genüsse geben kann, zu untersuchen.
Man hat drey Verhältnisse des Menschen
angenommen , und gesucht wie er in diesen
Verhältnissen handeln müsse, um mit dein
ihn umgebenden Universum nicht zu contrasti«een , vielmehr neben ihm so viele moralische
Genüsse zu erhalten , als möglich ist.
Ich nehme lieber vier an.
Jede Regel, von dem was der Mensch thun
muß, diesen Conlrast zu vermeiden, hat man
Pflichten genannt ; das heiA Vorschriften von
den selbstlhätigen Handlungen, die gethan oder
gelassen werden müssen , unter der Bedingniß ,
wenn der Mensch in seinem selbstlhätigen Kreiß
gemessen will, was er kann, .ohne mit dem
Ganzen zu contrastiren.
Ich nehme drey dieser Regeln an : Sich dem
nothwendigen Gang des Ganzen zu ergeben ,
und sich dagegen zu schützen, wo man kann;
Sich so viele Fähigkeiten zum Genuß, und so
viel Genüsse zu schaffen, als man kann; und end
lich, alles für die ganze Dauer , und den gan,
zen Umfang unserer Existenz zu berechnen.
Diese drey Regeln wendet die Moral auf die
vier Verhältnisse des Menschen an , und in
diese theilen sich alle Wissenschaften und Künste.
Diejenige die annehmen, daß ein Gott sey,
haben das erste Verhältniß in dem Gang Gottes
gegen die Menschen gesucht. Dahin gehörte von
Wissenschaften die ganze Theologie , so wohl die
philosophische als die geoffenbarte mit ihrem An,
hang, bey jedem Volk und jedem Glauben.122
i"
-^
Das zweite Verhältniß ist das , gegen des
Menschen eigne, physische oder natürliche Kräfte.
Dahin gehört die ganze Medizin mit allem ihrem
Anhang ; dicVernunftlehre,Methodick,spekulative
Philosophie, alle Talente die Genüsse geben u.s.w.
Das dritte ist gegen die Thiere, und die
leblose Schöpfung. Dahin gehört die Natur,
Physik, Mathesis, Mechanik, und die ihnen
verwandte Wissenschaften.
Das vierte ist das Verhältnis) gegen andere
Menschen; denn da diese auch nickt den
Gang gehen , den jeder will , so ist dieses Ver,
hältniß dem gleich, welches zwischen dem Men,
schen , und dem von ihm unabhängigen Gana
des Ganzen Platz findet. Dahin gehöret die
Rechtswissenschaft , Politik , und die ihr ange»
hörige Theile u. s. w<
Die Moral kann aber, wie gesagt, nicht
alle diese Wissenschassen umfassen, sondern
muß sich begnügen, bloß die Zwecke dieser Wis
senschaften anzugeben ; zu zeigen wie sie die
nen, die vom Menschen unabhängige Natur
zu beobachten, und kennen zu lernen, und
seine selblithätige Handlungen dieser gemäß
einzurichten , um mit ihr nicht zu contrastiren,
sondern aus ihr diejenige Genüsse zu ziehen,
die ihm möglich sind.12,
Weil aber, wie ich schon sagte, die Harmo,
nie zwischen unserm selostthätigen Kreiß, und
unserm nothwendigen Kreiß , den ganzen Kreiß
der ganzen Dauer unserer Existenz umfassen
, soll ; eine und die nemliche Handlung aber
oft in einzelnen Punkten und Momenten har»
moniren,in andern contrastiren kann: so ent»
steht daher das , was wir Collisionen nennen.
Und weil die menschliche Seele nach jeder
Harmonie und jedem Genuß strebt , von jedem
Contrast , jedem Leiden sich entfernen möchte t
so geschieht es daß oft ungleich gröss« Eon»
traste in dem ganzen Kreiß, aus Harmonien in
<inzelnen Punkten entstehn, ungleich grössere
Genüsse, aus kleinern Leiden oder Entbehrung
folgen. Es ist also nöthig , daß ein selbstthati.
ges Geschöpf, welches die grösse , möglichste
Harmonie erreichen will, immer,den ganzen
Umfang , und die ganze Dauer seiner Existenz
vor Augen habe. Dieses kann oft von Natur
bey gewissen Massen von Handlungen gesche,
hen; daraus entsteht das moralische Gefühl;
oft giebt das die Erfahrung, oft der Un >-
terricht, welcher die Imagination mit Bildern
des Zustandes, in welchen der Mensch Mch
seiner Handlung kommen wird , füllt , und den
alsdann folgenden Contrast ode.r Harmonie,
und die künftige Genüsse vorher fühlen macht.124
'
Je harmonischer der Mensch in seiner Selbst-
thätigkeit mit dem Gang des Ganzen dahin
lauft, jcmehr er das Gute, das er gemessen
kann, ohne mit dem Ganzen zu contrastiren,
genießt; desto glücklicher wird er. Die Har»
monie und die Empsindung dieses Glücks,
macht die Seele auch schön ; giebt Zufrieden,
heit, Gleichmüthigkeit, Amenjtät, und zieht
das Band der moralischen Cohaesion , die Lie
be , vester zusammen als das Band der noth,
wendigen Cohaesion, das man in der Lehre
der Empsindungen, Geselligkeit nennt!
Dieses ist die begreiflichste Skizze der Moral
wie ich sie mir denke. Alles was Schäftsbury
gesagt hat, und in dem folgenden sagt, lößt
sich darinn auf. Auch das lößt sich darin«
auf: Ob zu einem moralischen Leben nach
dieser Idee, eine Kenntniß von Gott gehöre?
Ich sage nochmal; für den, welcher ohne zu
räsoniren, die Harmonie erhält und erhalten kan ;
die Stetigkeiten die dem Menschen gegeben sind,
genießt und gemessen t<wn , als wonach ich al«
lein den moralischen Werth beurtheile ; für
den ist weder wissenschaftliche Religion, noch
wissenschaftliche Moral nöthig ; sein guter Ge,
nius , sein eigenes Gefühl leitet ihn.Sobald aber einer anfängt zu fragen: War,
um soll ich moralisch handeln ? Sobald muß
er Zweck und sichern Zusammenhang der Ur
sachen und Wirkungen voraus annehmen; fol
glich Ordnung und Zusammenhang im Ganzen.
Und daß der, welcher Gottes Existenz läugnet,
das nicht tann, hat Schäftsbury selbst am
Schluß des vorigen Buchs so deutlich gesagt,
daß niemand, wenn «dieses gelesen hat, mehr
zweisten kann. Ausser dem aber ist auch aus
diesem allem schon klar, daß wer Gott lau,
gnet ; oder daß auch schon der, welcher nur
seine, und der höhern Geister Communication
mit dem Menschen läugnet ; welcher die Un.
sterblichkeil nicht glaubt; oder über alles das
keine Meynung hat , für alles das kein Gefühl
hat; unendlich an den seeligsten Genüssen,
an dem Gefühl für Wahrheit, Harmonie,
Vollkommenheit, selbst an Liebe verlieren muß ;
weil er immer eingeschränkt bleibt in den Kreiß
unter dem Mond, nie hoffen darf mehr zu
sehen von der grössern Harmonie und Schön,
heit, nie inniger zu lieben, nie enger, als durch
Haut und Knochen zu umfassen , nie wärmer
zu glühen , als der Schlag seines Pulses er,
laubt.
Ich fahre nun fort in dem Auszug.126
II. Abschnitt.
„
,,
„
,,
,,
» Ein ungeselliger Mensch ohne GroA
muth und Liebe, ist immer ein Unglück«
licher Mensch. Das gesteht jedermann
zu, wenn der Mangel dieser Tugend
total ist ; und die Erfahrung beweißts
auch zu gut.
„
„
,,
,, ,, Aber wenn der Mangel dieser geselli«
gen Eigenschaften sich nur zum Theil
äussert, so will man das nicht glauben;
das ist, den nicht für lahm halten, dem
nicht alle Glieder gelähmt find.
,,
„
,,
,,
„
„
,, „ Wenn wir unserer innern Gesundheit
besser nachspürten, würden wir nicht so
oft glauben es sey mancher einer üblen
That wegen, nicht schlimmer dran als zu,
vor auch, sondern wir würden oft die eigne
üble Lage unsers Humors und unserer
Seele blos darinn finden, weil wir übel
gehandelt haben.III. Abschnitt.
Alles was selbstthättge Handlung ftyn
soll, muß aus Neigung geschehen. Esgiebt
deren dreyerley : -
„ ») Zum gemeinen Besten ; 2) Zum
,, selbstigen Wohl ; , ) Die unnatürlichen
,, die zu keinem von Beyden gehören.
,,
,,
,,
,,
,, Die ersten und zweyten sind nur in
der gehörigen Verhältniß gut , im Ue,
bermaas schädlich ; die letzten sind im,
mer schädlich : Welche die stärksten sind,
nach denen wird gehandelt.
„ Daß die ersten, und überhaupt daß
„ natürliche Neigungen zu stark seyn kön«
,, nen, scheint wohl anstössig, es ist aber
„ richtig.
„ Die Neigungen zum gemeinen Wohl
,, können in einzelnen Fällen fehlerhaft
„werden, weil sie zu stark sind, und alles
,, andre so an sich reisten , daß die Creatur
„ zu nichts nach diesem Fall mehr wirken
,, kann.
,, Die privat Neigungen sind um jener
,, willen nöthig, also sinden, wenn diese
.123
'
"
„
,,
„
„ zu schwach find , jene nicht statt. Dieses
Verhältnis muß aber nach der beson,
dern Oeconomie des Subjects abgemes«
sen werden.
»
,,
„
»
,, „ Und das ist bey den Menschen am
meisten bemerklich. Ihre Religion und
Gesetze , Erziehung u. s. w. machen ,
daß einer von dem andern so verschie«
den ist, welches man bey andern Crea«
turen nicht beobachtet.
,,
„
,,
»
,,
,,
,,
,,
,, ,, Menschen werden von Menschen aus«
gezeichnet; Unterschiede werden vestge«
setzt ; Meynungen bey Strafe gebotten ;
Antipathien eingesogen; Abneigungen
gegen einander eingepstanzt; und fast ist
unter keinem Himmelsstrich mehr eine
menschliche Gesellschaft die menschliche
Gesetze hätte. Darum ists so schwer in
solchen Gesellschaften einen natürlichen
Menschen zu finden^
„ Um die Frage die noch zu erörtern
,, ist vestzusetzen, muß nun bewiesen wer,
,, den :
I.) Daß das der grosse Selbstgenuß ist;
die„ die stärkstmöglichste Neigung, zum ge,
,, meinen Besten zu haben.
II.) Daß zu starke selbstige Neigungen
„ elend machen.
UI.) Daß unnatürliche Neigungen, die
„ weder eignes noch gemeines Wohl zum
,, Zweck haben, am aller elendesten ma,
„ chen.
Da »zach meinem System alle menschliche
Tugenden blos die Glückseeligkeit dessen abzwe-
cken, welcher sie ausübt; so brauche ich mich
auf alle diese Fragen nicht einzulassen, welche
Schäftsbury blos deswegen aufwerfen , und so
künstlich einrichten mußte, weil sein ganzes Sy»
stem künstlich ist.
II. Theil. I. Abschnitt.
Beweiß deS ersten Satzes.
„Selbstgenuß oder Wohl, oder Ver,
,, gnügen, welches hier einerley ist, ist ent,
,, weder körperlich, oher Vergnügen der
., Seele.
I„ Jedermann zieht diese vor, und muß
„ sie vorziehen, weil das Vergnügen der
,, Seele auch dem Leiden des Cölpers
,, Trutz bieten tan ; jenes nicht diesem.
,, Alles Vergnügen der Seele besteht
,, entweder selbst, in dem Genuß der na-
,, türlichen Neigungen ; oder stießt aus.
„ ihnen.
,. Es folgt also, daß die stärtstmöglichste
,, Neigung zum gemeinen Besten dengri^
„ sten Selbstgenuß giebt.
,, Geselligkeit ist nach aller Erfahrung
,. dem der sie fühlt die grosse Seeligkeit;
„ und wenn viele diese Seeligkeit nicht
„ fühlen, so ist das ein Beweiß, daß sie
„ die gesellige Neigung nicht haben.
„
,,
„
,,
,,
,,
„ Suchen nach Wahrheit, ist eine na-
türliche Neigung, weil sie die Harmo-
nie und Ordnung des Ganzen umfaßt,
folglich der Neigung zum Ganzen die»
net, auch macht sie unaussprechlich glück-
lich, aber nicht so wie die gesellige Tu,
gend.
„ So die höhere Liebet
„ Als Folgen derselben, giebt eigner» BeyfallundBewußtseyndesBeyfallsvon
» andern, ein grosses Vergnügen der Seele.
,, Aber man glaube nicht, daß die ge,
„ stllige Tugend gegen Einzelne das könne,
„ ohne Beziehung auf das Ganze, Solls
„ Neigung zum ganzen System seyn, die
» nur auf Einzelne angewendet wird ; so
„ist diese Neigung irrig, weil sie keinen
„ Grund im Ganzen hat ; folglich auch
„unsicher.
„ Solls blos Sympathie seyn, blosNel,
» gung auf Einzelne concentrirt; so kann
„ sie auf das Vergnügen des Bewußtseyns,
„der grossen Neigung zum Ganzen, kei-
„ nen Anfpruch machen, und weder solche
„Liebe noch Freundschaft, kann stH-
,, tigen Genuß geben, oder vest sich er»
„ halten.
,, Allein anders ist es mit den, das ganze
„ System umfassenden Neigungen. «
Ich muß hier im Allgemeinen bemerken,
baß mein Auszug dieses zweyten Buchs viel
freyer seyn muß; weil wirklich dieses Buch
<m Grund wenig mehr, als gemeine Declamation
I,
.enthält.
Ich werde, um nicht in ebe«
den Fehler zu fallen , am Schluß nur einiget?
in Rücksicht auf mein System darüber sagen.
Hier aber, und wo ich sonst einige sehr auffal
lende Paradoxen sinde , wird man mir erlau,
den sie nur kurz zu prüfen.
Dem ersten Ansehn nach schickt Schäftsbu--
ry die Pylades und Oreste, die Hercules und
Philoctete, die Ionatan und Davids, alle ins
Reich der Grillen und Phantasien: Er will
aber in der That nur sagen, daß diese Freund,
schaftsverbindungen, diese nur auf Einzelneeinge«
schränkte Liebe, ohne Liebe zu dem ganzen
Menschensystem, weder sicher sey, noch das
Vergnügen gebe, das die allgemeine Liebe
giebt.
Mir scheint Schäftsbury in der That sei.
nem System zu gefallen, hier dem Menschen,
sinn sehr zu widersprechen. Vielleicht hätte «
ihn weniger beleidigt, wenn er nur gesagt hätte,
daß diese Verbindung mit Einzelnen, dem
Ganzen nicht entgegen laufen müsse. Allein
auch dann würde eö ihm schwer gewesen seyn,
den Gränzpunkt anzugeben, wo Freunde einan,
der verlassen sollen. Und würde er sich vol»
lends auf Patriotißmus ausgebreitet und sichzeftagt haben: wie weit ein Bürger seinem
Vaterland getreu bleiben soll , wann das grösse,
re Wohl des Menschensystems ein anders.
fordert; so würde er sich mit seinen Grund«
sahen eben so verwickelt haben , wie ein jeder
«einer Mann sich verwickelt, der sich in einen
allzu grossen Mantel kleiden will. — Das
scheint mir überhaupt das Bild zu seyn , von
einem Menschen , der Menschensitten , nach
Göttergruudsätzen beurtheilen will! — Mich
lüntt, sobald man zugeben muß, daß es schöne
Seelen giebt, daß die Schönheit der Seele
eben so gut Grade hat, als wie die Schön,
heit der Formen ; und daß der tugendhafte
Mensch eben darum tugendhaft ist , weil er
fühlbar »für die Schönheit der Seelen ist;
(lauter Sätze die Schäftsbury annimmt und
ich) — wenn das alles, sage ich, so ist; so
lünkt mich, hat man Unrecht, wenn man
Sympathien und Freundschaft gegen Einzele,
zu dem Reich der Grillen verweißt; und sollte
auch einer oft solcher Freundschaft zu gefallen,
das Wohl seiner Existenz stören; sollte er
nach Schäftsbury System, das Wohl des Gan,
zen stören ; So würde er darum doch nicht
weniger tugendhaft seyn, wenn die Seele, die
er liebte, eine schöne Seele wäre, und er sie
«um ihrer Schönheit willen liebte !Schäftsbury glaubt seine vorige Ausführung»
seines Satzes wäre zu scholastisch , und will
ihn nun in freyerer Form verfolgen.
» Uebler Humor, sagt er , muß einem
,, Leben , das sich blos nach Einfällen.
» richtet , nothwendig folgen.
Diesee
» wird durch das, was Schäftsbury yatür«
» lich oder menschenfreundlich nennt, ven,
» trieben, wie jeder, der mit Ernst darauf
» arbeitet, empfinden muß. Religion
» kann das nur wirken ; wenn in ihr eben
», diese Neigungen zum Grund liegen;
,, wo nicht, so schadet sie dem Humor noch
» mehr.
»
»
»
»
,, Aeusserlicher Wohlstand. Nichts macht
den Menschen empfindlicher gegen jeden
Anstoß, als ein so begünstigter ausser»
licher Zustand. Man darf nur das
Glück der Höfe und der Tyrannen an.
» sehen.
»
,,
,,
,,
»
,, Eben ft ists mit den Vergnügen des
Geistes. ( Mncl.) Der Geist oder sein
Werkzeug , der Verstand kann nicht fch.
len , auf sich zu restectiren ; und was
kann ihm da Zufriedenheit geben, als
die menschenfreundlichen Neigungen ?,, Vewußtseyn einer begangene» Unge,
„ rechtigkeit heißt Gewissen. Will jemand
,» die Ungerechtigkeit nach einem falschen
,, Grundsatz von Ehre, von Religionseiftr
,, und dergl. abmessen ; so wird ein fal,
,, fthes Phantom das Leiben des Gewis-
,, sens nicht heilen ; vielleicht endlich gar
„ das Gewissen harten , und dadurch den
,, Menschen aller Achtung vor sich selbst
„ berauben.' Nichts als die Beurtheilung
,, des Rechts und Unrechts nach den
,, Grundsätzen der natürlichen Neigungen,
,, kan den iGenusi des Gewissens geben ;
,, und die Seeligkeit des Gefühls innerer
» Schönheit !
„
,,
,,
„
,,
,,
,, Bewußseyn einer begangenen Thor«
heit, macht zwar den Menschen nicht
innerlich häßlich scheinen , aber es giebt
doch ein Gefühl von Unwürdigkeit, und
wer sich dagegen abhärtet, wird end«
lich alle Empfindung von moralischem
Werth verlieren ".
Also kann nichts der Seele und dem
Gemüth ihr Wohlseyn geben, als stäte
Anhangigkeit an das was Schaftsbur»
natürliche Neigungen nennt.Mit welchen Umschweitzn Schästsburyzu sei.
«en Beweijen gelangt; und wie freygebig er
immer die Wahrheit seines Satzes voraussetzt,
kan niemand entgehen ! Alle seine Sätze sind
aber so allgemein, daß man sie nicht läugnen
kann, bis man sie auf einzelne Fälle anwen.
det. Allein da wird sich oft zeigen, daß bey
dem Mangel eines bestimmten Standpunkts,
wonach das so complizirte , so wenig zu über,
sehende Wohl des ganzen Menschensystems, ge«
prüft werden soll, in den wenigsten Fällen eine
bestimmte Entscheidung möglich sey.
Sein Hauptsatz, daß ohne Wohlwollen ge.
gen das Menschengeschlecht , keine wahre dauer.
haste Glückseeligkeit eines Menschen möglich
sey; ist richtig; aber, ohne Wohlwollen ge.
gen mich selbst, gegen Sonn und Mond,
Baum und Staude, gegen die ganze mich um.
gebende Natur, gegen die Ordnung, und den
Plan des Ganzen, ist es auch nicht möglich. —
Und noch weniger ist es möglich ohne eigene
Genüsse! - Nichts kann, dünkt mich, hier.
den Standpunkt für Hen Menschen , wonach
er sein Wohl absehen joll, abgeben, als der
Mensch selbst. Und wird der richtig gesehen ,
so umsaßt dieser Gesichtskreiß alles < was hier
oder dort auf den Menfthen Bezug haben kam»»3?
Für mehr zu sorgen , als für sich und seine
Verhältnisse , ist aber dem Mensch nicht ge,
geben; ist, dünkt mich, nur Gottes alleiniger
Vorzug; der allein fremdes Wohl austheilt,
ohne sich zum Zweck zu setzen; der allein das
seeligste Wesen bleibt, wenn alles um ihn sich
selbst elend macht !
Wohl weiß ich, daß dieser 'mein Grundsatz,
den ich so weit mit dem Epikur anzunehmen
nicht zweifle, in Rücksicht auf Gott und die
Menschen sehr mißbraucht worden ist. Wer
aber den Menschen im ganzen Umfang und
in der ganzen Dauer seiner Existenz übersieht ,
wird ihn bey dieser nicht falsch anwenden ;
und wer von der Gottheit würdig denkt, wird
sie deswegen weder menschlich zürnend, oder
liebend denken , noch in der unfühlenben Ru
he sehen , in welche sie manche setzen wollten ;
noch kindisch glauben , daß sie uns der Eh
re wegen auf die Welt gesetzt habe: Er
wird sich die Gottheit denken wie eine
Sonne, die Alle mit Wohlgefallen er
wärmt und erleuchtet, wann der, den
sie erleuchten will, sich nicht selbst in den
Schatten setzt; und wird begreifen, daß
diese Sonne ihrer Rlarheit und ihrer
Wärme gemessen könne, wenn auch allesi;3
die Decke der Finsternis über sich her
ziehen wollte.
,,
,,
,,
,,
,,
„
„
„
,, Nun kommt Schaftsbmy auf das
körperliche Vergnügen, nnd beweißt,
daß ohne Geselligkeit das Vergnügen
der Tafel abgeschmackt sey; und daß
die Sättigung der Wollust zwischen den
Geschlechtern für Mann und Weib ei«
neu wahren Ecke! mache, wenn die
Liebe des gegenseitigen Wollwollens,
sie nicht würzt.
,, Ferner Mthätigkeit macht den Men,
v schen und das Vieh krank , so wohl am
„Leib als an der Seele; die Neigün,
„ gen zum Ganzen sind die wesentlichen
,, Beschäftigungen der Seele, wo diese
„ fehlt, muß der Körper verlieren und
,, geschwächt werden.
„
„
„
,,
,,
«
,, Endlich wenn das Gleichgewicht dm
Neigungen fehlt, oder vielmehr, wenn
diese nicht mit dem Zustande stimmen,
in welchem eine Creatur sich besindet /
so muß die Creatur elend seyn. Und
das ist also auch die Folge in dem
Menschen, welcher mitten in der Ge«„ sellschast lebt , und dennoch für diese
,, keine Neigung hat.
5, Das sehen wir — ( ich muß diese Stelle
übersetzen, sie ist, dünkt mich, mehr werth
als der ganze Abschnitt. ) ,, Das sehen
,, wir in den vornehmern selbst Für,
„ sten und Monarchen, die über an-
,, dere Menschen ihrem Stand nach
,, erhaben , eine Entfernung von die-
„ sen ihren Mitgeschöpfen affectiren.
,, Doch sind sie nicht so entfernt gc.
,, gen alle. Freylich die Bessern und
,, weisern leiden sie selten um sich 5
„ freylich schenken sie diesen selten ihr
„ Vertrauen , dennoch rufen sie we-
,, nigstens Menschen zu sich, mitwel. -»
,, chen sie, ob sie gleich oftdieschlech-.
,, testen und verächtlichsten der Aanzen
,1 Race sind , doch wenigstens eine er-
,, phantisirte Freundschaft schliessen ,
,, und aus welchen sie sich ihre Günst,
„ linge wählen. — Diese pflegen dann
,, die Gegenstände des Wohlwollens
„ und der Menschenliebe für die Grost
„ sen zu seyn; Für diese sind sie oft
„ bekümmert und besorgt ; aufdiese
», seyen sie einiges Vertrauen ; mit,4«
,,
„
,,
,
„
,,
„
,,
,,
,,
,,
,,
,,
,,
»,
,,
,,
,,
„
„
,,
,,
diesen theilen sie gern ihre Macht
und Gewalt ; gegen sie sind sie
offen, frey, großmüthig, zutrau-
Kch, gütig, bis zu einer Reinheit,
die sich am wohlthun allein er,
göyt, die frey ist von allem Ei-
gennuy, so frey, daß sie diesem
oft das Wohl des Staats nach-
setzen. Aber, bey denen, bey wel«
che« weder die Liebe zum Men«
schengeschlecht überhaupt; noch nur
die Neigung zu einem oder eini-
gen ein Gewicht hat; bey diesen
erscheint die tyrannische Neigung
immer in ihrer ganzen Grösse ; und
durch das ganze Leben, mit der
Bitterkeit, Grausamkeit und Miß«
trauen, die gewönlich dem einfah
men und finster« Gang einer ge-
machten Grösse folgen , welche nie«
mand liebt , und sich niemand mit«
theilt. «
Man erzählt vom Cambyses, wo ich nicht
irre, daß er ärgerlich über die Vertraulichkeit
worinn sein Vater mit dem Crösus , und den
edlen Persiern die ihm das assyrische und medi»
sche Reich erobern halfen, zu leben pflegte;^
!4l,
über die Liebe, welche er zu seinen Weibern
getragen, und über die Ehrfurcht, womit er
die Magier, die Weisen seiner Nation, oft
um Rath zu fragen pflegte, sich, als er die
Regierung angetretten, den Grundsatz vestge,
setzt habe, niemand zu lieben, niemand zu
schätzen , niemand zu fragen. — In der That
drückte er auch den Crösus und seine Freunde
mit Spott und Härte , und oft mit Grausam»
keit wo er konnte ; bey seinen Weibern schlief
er nur wo es die Wollust gebot, und nie sahen
sie an ihm, den Blick der Liebe; seine Ma,
gier sähe er an als einen Zaun seiner gränzlo-
sen Herrschsucht, und gieng Tag und Nacht
damit um, sie ganz zu entfernen; Jeden er»
sten Stoß seiner Phantasie machte er zum Ge,
setz für ganze Nationen, jede üble Laune be
stimmte das Schicksaal seine!, Unterthanen ! —
Dadurch wurde er aber auch der erste persische
Tyrann. Und ob er gleich , m , wie Ammia-
NUs sagt, mos elt ?linciplbu3 , quorum äillula
patelrzz, localibu« ludin6e mecletur »eiumm'z
hier und da meist bis zur Grausamkeit gerecht
war; so kannte er doch überhaupt nirgend
Gerechtigkeit, hatte kein Ohr für Menschenliebe,
kein Aug für die Kunst und Wissenschaft der
.Egyptier ; keinen Sinn für Weißheit, und
lein Herz für Großmut ! -»142
!/ '
'"''
In neuern Zeiten sindet man eine solche All«,
artungder Grösse weniger; zumal in den Zei»
ten und in den Landen , wo noch die Unter
tanen und das Heer Nero hatten , die Grossen
zu lehren , daß sie menschenfreundlich seyn müst
sen, und wo die Räche der Grossen, und ihre
Diener noch selbst so viel von den edlern Em,
psindungen der Menschheit hatten, daß sie we.
der ihren Kopf noch ihre Hände den Winken
des Despoten verkauften.
II. Abschnitt.
„
„
,,
,,
„
„ Zu starte selbstige Neigungen machen,
zum Andern , auch unglücklich ; dahin
zählt Schäftsbury Liebe zum Leben;
Rachgierde, Lust zum! Essen und Trin,
ken , und Wollust ; Begierde nach Reich,
tum, Ehrsucht, Trägheit.
«
»
,,
„
„
» ,, Zu langes Leben, ist Lenden ; zu angst,
lich erhaltenes Leben, wird oft dadurch
verlohren ; die Furcht es zu verlieren ,
macht das Leben elend; Zorn und Ra,
che sind oft nöthig uns gegen andere
zu bewahren und andre zu schröcken z
an sich sind sie aber peinlich.>
I4l
„ Die Wollust und sinnliche Vergnügen.
„ sind erschöpgich , machen in dem Ueber,
,. maaß Leiden u. s. w.
,, Geiz und Habsucht genießt nie ruhig
„ des Zwecks auf welchem sie zu arbeiten
„ scheinen u. s. w.
„ Ehrsucht macht ängstlich ; Trägheit
,, lößt Leib und Seele auf; alle selbstige
„Neigungen in dem Uebermaasse, neh-
,, men uns die Freymüthigkeil, Offenheit
,, u. s. w.
Man sieht daß, da all dieses Räsonement blos
vom Uebermaaß spricht, das ganze Capitel nichts
als Declamation seyn kann.
III. Abschnitt.
Unnatürliche Neigungen.
.
,,
,,
,,
,,
„
,,
„
Vie Unmenschlichkeit , wenn man gerne
Menschen martern sieht; Schadenfroher
Muthwillen; Uebelwollen gegen andere
Menschen; Neid, Misanthropie, Inhos.
Vitalität ; auch rechnet Schäftsbury
hierher, die aus dem Aberglauben entste,
henden Leidenschaften; ferner, die wider-
.^»44
'
'
,, natürliche Wollust, Tyranney/ Ver»
,, rätherey und Undankbarkeit.
„
,,
,,
,,
» ,, Wenn auch diese traurigen Neigungen
manchem auf Augenblicke wohlthun, so
find sie doch selbst äusserst quälend; wer
sie nur Augenblicke lang in seinem Hu,
mor fühlt, ist schon elend; wie viel
mehr wer darinn eristirt?
,,
»
»
,
,, ,, Und aus allem dem schließt endlich
Schäftsbury , daß, da nur die Neigung
zum gemeinen Besten, glücklich, alle an»
dre unglücklich machen ; die Tugend
allein das Gute , das Laster immer das
Böse sey.
Und damit endigt sich dieser Aufsatz.
Ich wage zu behaupten, mein Born, daß
so wie dieses kleine Werk mir vor Augen liegt,
stlbst die wenigen schönen Stellen die darin«
zu finden sind, dasselbe nicht würden von den
andern Bückern seiner Art unterschieden haben;
wenn es nicht mit Bitterkeit auf die christliche
Religion geblickt, und ein Paradoxe angegeben
hätte, das seit Bailes Zeit, dem lesenden Pu
blicum um soviel willkommner war, je weniger
die Lehrer der Religion damal die Kunst
verstat»«verstanden, Philosophie, MenschenflnnundReli«
gion überhaupt, und die christliche Religion ins
besondere, mit einander zu verbinden!
Es kann wohl, auch einem flüchtigen Leser,
nicht entgangen seyn zu bemerken, daß was
Schäftsbury von dem Gott sagt, der einen straft
fü; die andern; ein Vorwurf gegen die christ«
liche Religion seyn soll. Wo aber Schäftsbury
M der eigentlichen christlichen Religion, dasge,
funden hat; wie er, wenn seine Begriffe von
der christlichen Religion , auch aus dem Mund
der fchiefesten Orthodoxen genommen worden ist,
übersehen konnte, daß wenn auch der Eine für
alle gestraft worden wäre ; wie in dem schie,
fen System der falschen Orthodoxie gesagt wird,
doch selbst auch dieser Eine diese Strafe gerne
übernommen hat; das ist in einem Schrift
steller, welcher sich die Mine eines untersuchen,
den Philosophen geben will, sehr schwer zu er,
klären. Eben das kann man bey dem Vorwurf
von willkürlichen Strafen und Belohnungen
sagen ; welche Meynungen auch so weit von
dem Sinn der ächten Religion der Christen
entfernt ist ! — Doch lassen wir das. Warum
aber hat Schäftsbury überhaupt sich einfallen
lassen, ein so wenig populäres, ein so künst>
K,46
^
,
»..
liches, so wenig einleuchtendes Prinzipium der
Tugend anzunehmen, da doch das die erste
Eigenschaft der Moral feyn muß , daß sie ein
fältig faßlich sey , und jedem Menschen so nahe
liege , daß , sobald er über seine Pflichten denkt,
« den Grund einer jeden in sich finde ! : .'
Warum hat er endlich den grossen . Zweifel
«nuntersucht gelassen , wie die Unordnung, die,
teder, der gegen Schäftsburys Grundsatz.. han,
telt, in das MenschenMem einführt , Ordnung
tm ganzen Universum styn könne? Ist sie.
Ordnung; so muß folgen, daß, wenn Mi
Individuum in dem Menschensystem, diese Uu.
vrdnung vermiede , und dem Schäftsburischen
Grundsatz treu bleibe, Unordnung in dem Uni,
»ersum eingeführt würde; folglich würde die.
Abweichung von diesem Grundsatz bey einigen
nothwendig styn; Und ist sie Unordnung^
wie ist dann in dem partikularen Menschensy«
Hem eine Ordnung anzunehmen, ein Grundsatz
»estzulegen? — Alle die unzusammenhängenden.
Folgen dieses Systems, fallen in die Augen.
Und je mehr ich diesen nachdenke , desto mehr
werdeich überzeugt, daß der Mensch, indem
was seiner Selbstthätigkeit überlassen ist, selbst,
«nd zwar jeder einzele Mensch, Zweck der Macht
sey, die alles gemacht hat; daß aber das, in»4?
welchem wir nicht selbstthätig handeln, nicht
unabhängig sind, Zweck des Universums sey.
Wer also Leiden hat , die er nicht abwenden
tonnte, und Freude die er sich nicht gegeben
bat, der ist in so weit Werkzeug zum Ganzen;
und dessen Tugend ist: den Creiß in welchem
<r selbstthätig wirkt, so zu bebauen, daß er dem
Gang des Ganzen nicht kontrastire , und ihn so
Voll unabhängiger Seeligkeiten zu machen , als
er vermag ! Die höchste unter diesen ist reine
Liebe für gute Menschen, und gefühltes, nicht
phantasirtes Leben mit Gott und bessern Gei,
gern!
Und das mein Born, ist die ächte Reli
gion die man, ohne grausam gegen dasMcn,
schensystem zu seyn, uns nicht stören kanni —
Leben Sie wohl!D
